Homage to the Buddha Shakyamuni.
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni. Kính
Greetings, esteemed fellow practitioners.  Dear fellow
chào các quý đạo hữu. À kính thưa các
practitioners,
quý đạo hữu, câu lạc bộ Cúc Vàng Tập Tu
this year, our Golden Chrysanthemum Club for Practicing the Six Harmonious Principles, in our
Lục Hòa của chúng ta năm nay vào chương
meditation program commemorating the Buddha's passing
trình tu tập quán niệm ngày Đức Phật
into Nirvana, will be reciting the sutra on the
nhập Niết Bàn thì chúng ta có tụng bài
Buddha's salvation of heretics before his passing into Nirvana
kinh Đức Phật tế độ ngoại đạo trước giờ
.  We had a
Niết Bàn. Thì hôm trước chúng ta đã có
chanting session the other day.  Today we
buổi tụng kinh rồi. Hôm nay chúng ta
will share the content of this sutra and
cùng chia sẻ về nội dung của bài kinh và
use it as guidance
chúng ta lấy đó làm tư nương cho chúng
to apply to our
ta cho chúng ta áp dụng vào à tư duy
meditative thinking.  Only when we have a legal mindset can
thiền quán. Chúng ta có tư duy pháp thì
we walk on the
chúng ta mới đi được trên con đường
righteous path.  Only then can we have our own
chính pháp. chúng ta mới có được chính
opinions, only then can we escape from
kiến, chúng ta mới thoát được các cái mê
delusion.  Therefore, in this meditation practice
nầm. Cho nên trong chương trình tu tập
focusing on the day of the Buddha's passing into Nirvana,
quán niệm ngày Đức Phật nhập Niết bàn
we share with each other about the
này thì chúng ta chia sẻ với nhau về
final moments before the
những giây phút cuối cùng trước khi Đức
Buddha entered Nirvana.  He taught us
Phật nhập Niết Bàn. Ngài đã chỉ dạy
what we can benefit from
những gì để chúng ta được lợi ích thực
practicing.  Now, I invite all of you, my fellow practitioners, to join
hành theo. Giờ này thỉnh các quý đạo hữ
hands and recite the sacred name of the
chúng ta cùng chắp tay niệm hồng danh
Buddha, praying for his blessings.
Phật cầu gia hộ.
Namo
Nam a mô
Buddha, our original teacher
Phật à bổn sư
Shakyamuni.
Thích Ca Mâu Nii.
Namo Buddha, the original teacher Shakyamuni Buddha,
Nam mô Phật à bổn a sư Thích Ca Mâu Ni
Namo Buddha, the original teacher Shakyamuni Buddha
à Nam A mô Phật à bổn a sư Thích Ca Mâu
.
Ni.
Dear esteemed fellow practitioners, the hn-chan temple
Kính thưa quý đạo hữu tâm chứ hn quán
would like to reread the scripture.  This sutra is
xin đọc lại văn kinh. Bài kinh này trích
excerpted from the Mahaparinirvana Sutra,
soạn ở nguồn kinh Đại Bát Niết Bàn do
translated into Vietnamese by Venerable Thich Minh Chau, in
Hòa thượng Thích Minh Châu Việt dịch à ở
the Southern Buddhist Canon, Long Discourses,
à kinh Tạng Nam Truyền Trường Bộ Kinh
Volume 2, pages 155-160. The
tập 2 từ trang 155 đến 160.
text is as follows.
Văn kinh như sau.
At the moment the Buddha was about to enter Nirvana, on the
Vào thời khắc Thế Tôn sắp nhập Niết Bàn,
other side of the Ni Nien Thien River, at Lake Bat
bên kia sông Ni Niên Thiền tại Hồ Bạt
Dan in Kuthina, in the X La forest of the
Đan ở Câu Thina rừng X la của dòng họ
Mala clan.
Mạt La.
Venerable Ananda, obeying the Buddha's instructions, spread out a
Tôn giả A Nan Đà vâng lời Thế Tôn trải
mat with his head facing north between two
chỗ nằm, đầu hướng về phía bắc giữa hai
Sala trees, and the Buddha lay down
cây Sa la song thọ và Thế Tôn nằm xuống
on his right side in the posture of a
về phía hông bên phải như dáng nằm con
lion, with his legs crossed in mindfulness
sư tử, hai chân để lên nhau chánh niệm
and awareness.  So, dear fellow practitioners
và giác tỉnh. Thì kính thưa các quý đạo
, we are all familiar with the image of
hữu, chúng ta đã quen thuộc với hình ảnh
the Buddha attaining Nirvana between two cypress trees.  Those two
Đức Phật Niết Bàn giữa hai cây x la. Hai
crape myrtle trees are called twin longevity trees.  And the
cây x la gọi là song thọ đấy. Và Đức
Buddha lay on his right side, his head
Phật nằm nghiêng về bên phải, đầu hướng
facing north, his legs
về phía bắc hai chân của ngài à xếp lên
crossed.  We're already very familiar with
nhau. Đấy thì chúng ta đã được rất quen
that image.  And at our temple,
hình tượng đó rồi. Và ở chùa chúng ta
in the main lecture hall on the first floor, there is a
thì ở tại đại giảng đường tầng một có
statue of the Buddha entering Nirvana, and
tượng Đức Phật nhập Niết Bàn mà câu lạc
our club has been fortunate enough to have the statue
bộ chúng ta đã phát tâm a được cái duyên
gilded with gold.
lành giát vàng tượng Phật.
Shrimp restaurant, please read on.  Then the Buddha
Tôm chến quán xin đọc tiếp. Rồi Thế Tôn
said to Venerable Ananda: "Ananda,
nói với tôn giả A Nan Đà: "Này A Nan Đà,
go into the valley and tell the people of Malachusina: '
hãy đi vào câu thi và nói với dân Mạt La
O women of the Pisaca clan, tonight, in the last watch, the
Này các bà Tất Xá, đêm nay vào canh cuối
Tathagata will pass away.'"  "Come here, Lady Tat Xa
cùng Như Lai sẽ diệt độ." Này bà Tất Xá,
."  "Come here, Lady Tat Xa
các ông hãy đến. Này bà Tất Xá, các ông
."  Don't regret it later.  The Tathagata
hãy đến. Về sau chớ có hối hận. Như Lai
attained Nirvana in our very village, yet
đã diệt độ tại làng vườn chúng ta mà
we were unable to behold
chúng ta không được chiêm ngưỡng Như
him.
Lai.
Yes, Venerable Lord.  Venerable Ananda
Thưa vâng bạch Thế Tôn. Tôn giả A Nan Đà
replied: "Well, esteemed fellow practitioners,
đáp: Thì kính thưa các quý đạo hữu,
this passage of scripture has shown us the
đoạn kinh này đã cho chúng ta thấy lòng
compassion of the Buddha."   It would be redundant for
từ bi của Đức Phật.
us to praise the Buddha for his compassion
Chúng ta mà khen Đức Phật từ bi thì là
, yet we cannot help but
thừa, thế nhưng chúng ta lại không thể
admire him.
không tán dương.
Because in our hearts we
Vì trong tâm của chúng ta
wish to praise our esteemed fellow practitioners.
muốn tán dương các quý đạo hữu ạ.
The Buddha knew that if he
Ngài à biết được rằng nếu như Đức Phật
did not allow Venerable Ananda to enter and speak
không cho tôn giả A Nan Đà vào để nói
to the people of the village of Matka
với người dân của cái làng à Mạt Ca
Chtina, they would regret it later.  They
Chtina này thì sau này họ sẽ hối hận. Họ
will say that the Tathagata passed away in
sẽ nói rằng là Như Lai đã diệt độ tại
our garden, and we were
nàng vườn chúng ta mà chúng ta không
unable to behold the Tathagata.
được chiêm ngưỡng Như Lai.
They will surely regret it.  They will
chắc chắn họ sẽ hối hận như vậy. Họ sẽ
complain like this,
ca thán như vậy,
they will grieve like this, they will be dejected like
họ sẽ sầu bi như vậy, họ sẽ ảo não như
this.  Because
vậy. Bởi vì
everyone will know the
mọi người sẽ biết được
blessings of paying homage to him
phước báo được đảnh lễ ngài
when he is about to pass away.
khi ngài sắp nhập diệt là thế nào.
And the
Và
Buddha knew that the people greatly
đức Thế Tôn ngài biết rằng dân chúng rất
desired to pay homage to him
muốn đành lễ
when he was about to pass away.
Đức Thế Tôn khi ngài sắp nhập diệt. Đó
He knows all of that.  Therefore, the Buddha
ngài biết hết được điều đó. Cho nên ngài
instructed Venerable Ananda to tell
đã bảo tôn giả An Nan Đà là đến nói với
the people of that village that otherwise they
dân nàng như vậy, không thì sau này họ
would
sẽ
regret it later, feeling sorrow and
hối hận, họ sẽ
grief because they were unable to pay
ảo não, ưu phiền vì họ không được đảnh
homage to the Buddha before his passing into
lễ Đức Thế Tôn trước giờ ngài nhập Niết
Nirvana.  This shows us that his wisdom is
Bàn. Đó chúng ta thấy là trí tuệ của
full of
đầy đủ lòng từ bi
noble compassion.  And our thinking is
cao thượng. Còn tư duy của chúng ta thì
often selfish, focusing only on ourselves, is
thường tư duy ích kỷ cho riêng mình phải
n't it?  If we don't think, then so be it. But if we do
không? Nếu chúng ta đã không tư duy thì
think, it will be
thôi, đã tư duy là sẽ tư duy cái sự ích
selfish thinking, not thinking for the benefit
kỷ cho mình chứ không phải cho lợi ích
of all beings, not alleviating
của chúng sinh, không phải giảm trừ
their suffering.  But the Buddha's purpose was the
phiền não cho chúng sinh. Nhưng Đức Phật
enlightenment of sentient beings, the
thì ngài vì sự giác ngộ của chúng sinh,
elimination and reduction of
vì sự đoạn trừ, giảm trừ phiền não cho
their suffering.  Even as the hour of Nirvana approaches,
chúng sinh. Đấy, sắp đến giờ Niết bàn mà
he continues to
ngài vẫn còn
bestow immeasurable blessings and merits upon
mang lại vô lượng phước báo công đức cho
sentient beings who still experience anger,
chúng sinh vẫn còn nộ sinh
through the various circumstances that may arise, dear fellow
bằng các duyên có thể có được các quý
practitioners.   Please
đạo hữu ạ.
continue reading at Tam Chuyen Quan.   "
Tâm chyến quán xin đọc tiếp.
Yes, Venerable Lord," said the Buddha, "the Venerable Ananda,
Thưa vâng bạch thế tôn, tôn giả An Nan
obeying the Buddha's instructions, put on his robe, took his alms bowl,
Đà vâng lời Thế Tôn đắp y đem theo y bát
and, accompanied by another companion, went
và cùng một vị khác làm bạn đồng hành đi
into the village of Thina Na."  That's because Buddhist disciples
vào câu Thina Na. Đó à đệ tử của Phật
usually carry their robes and alms bowl with them wherever they go,
thì đi đâu thường mang theo y bát đi hết
and they never travel alone.  They usually go with
và không đi một mình. Thường đi có bạn
fellow practitioners.
đồng tu đi cùng.
We read so that we can understand more about
Chúng ta đọc để chúng ta hiểu thêm về
the lives of monks.  At that time, the
đời sống của chư tăng. Lúc bấy giờ dân
Manna people in the city of Kausinana were gathered
Mạt Na ở thành Câu Thina Na đang tụ họp
in the lecture hall because of some associates.
tại giảng đường vì một vài cộng sự. Tôn
Venerable Ananda arrived at the lecture hall of the
giả An Nan Đà đến tại giảng đường của
Māla people in Cina.
dân Mạt La ở Cina.
Upon arriving, the venerable one said to the people of
Sau khi đến, tôn giả liền nói với dân
the Mātā village in the Thina: "O Śātā,
Mạt La ở câu Thina: "Này bà Tất Giá, đêm
tonight, in the last watch, the Tathagata will pass
nay vào canh cuối cùng Như Lai sẽ diệt
away. O Śātā, come. O
độ. Này bà Tất Giá, các ông hãy đến. Này
Śātā, come. Do not
bà Tất Giá các ông hãy đến. Về sau chớ
regret it later. The Tathagata has passed away in
có hối hận. Như Lai đã diệt độ tại làng
our village, and we have not been able to
vườn chúng ta mà chúng ta không được
behold the Tathagata.
chiêm ngưỡng Như Lai.
Do you see? The Buddha told
Thế chúng ta thấy không? Đức Phật bảo
Ananda to say exactly what he said,
ngài A Nan nói gì thì ngài nói như vậy,
neither adding nor subtracting. But
không thêm cũng không bớt. Còn chúng ta
what about us?
thì sao?
Because of our karma,
Chúng ta vì nghiệp cho nên là
if we are sent to speak, we will
nếu được sai đi nói thì chúng ta sẽ nói
exaggerate what we have been told. We
quá lên những gì đã được sai. Chúng ta
bring our own intentions to
mang ý chúng ta đến để chúng ta giảng
preach because our ego is large.
nói thêm vì bản ngã của chúng ta lớn mà.
And if we feel that what our teacher tells
Thế và cái gì mà người dạy chúng ta bảo
us to say
chúng ta nói mà chúng ta cảm thấy cái đó
does not enrich our ego,
nó không tô bồi bản ngã cho chúng ta thì
we will cut it off; we will not say it,
chúng ta sẽ cắt đi, chúng ta không nói
right? We are the karmic ones who are
đúng không? Chúng ta là cái nghiệp làm
inferior in our obedience. Therefore, we are
lời nó kém cỏi. Cho nên là chúng ta
not like Ananda. And here,
không được như ngài A N An. Và ở qua đây
we must also..."  Learn from Venerable Ananda.
chúng ta cũng phải học ngài A N Anan.
Venerable Ananda neither added nor subtracted from the
Ngài An Nan là là không thêm không bớt
Buddha's teachings.
lời Đức Phật dạy. Không thêm không bớt.
He listened, remembered perfectly, and repeated exactly
Ngài nghe nhớ như in và nói lại đúng như
what the Buddha said. "O woman
những gì Đức Phật đã nói. Này bà tất
, tonight, in the last watch, the Tathagata
giá, đêm nay vào canh cuối cùng Như Lai
will pass away." He repeated exactly what
sẽ diệt độ. Nói lại y như những gì mà
the Buddha had taught. Even the mind of the enlightened one
Đức Phật đã chỉ dạy. Tâm chúa hoàn quán
suffers and grieves along with oneself.
khổ não, cũng sầu vi với mình.
Because our practice is still weak, we
Vì mình tu tập còn kém cõi cho nên những
cannot remember all the words we hear,
gì được nghe không nhớ được hết văn từ
only the meaning. We
chỉ nhớ được nghĩa thôi. Nghĩa thì có
may remember and understand the meaning, but the wording is
thể nhớ, có thể hiểu nhưng văn từ thì
still weak. That is because our merit is still lacking,
còn kém. Đó là công đức của mình còn kém
dear fellow practitioners.
các quý đạo hữu ạ.
Therefore, we ourselves, we look at
Cho nên tự chúng ta, chúng ta nhìn
our karma, we know it, and we do
nghiệp chúng ta chúng ta biết mà chỉ
not add or subtract from
không nói thêm nên không nói bớt đi
the meaning. But the wording changes
cái nghĩa. Nhưng văn từ thì có thay đổi
because we don't remember the words.
vì chúng ta không nhớ được văn từ. Thế
However, if we add or
nhưng nếu như chúng ta lại còn thêm
subtract meaning, we create sin.
nghĩa, bớt nghĩa thì chúng ta tạo tội.
Dear fellow practitioners, we create sin, enriching our ego.
Các quý đạo hữu tạo tội, tô bồi bản ngã.
Sometimes, if we misinterpret the meaning or the truth, it leads to downfall
Đôi khi sai ý, sai sự thật thì nó xa đọa
. So here, we
nhé. Thế ở đây chúng ta
also recognize our karma
cũng nhận diện ra cái nghiệp của mình
as follows...  So, with a mindful mind, please continue reading the
như vậy. Tâm chế quán xin đọc tiếp văn
sutra.
kinh.
The people of the Mātā clan, along with their sons, daughters, and
Dân mạt la cùng với con trai, con gái và
wives, upon hearing Venerable Ananda's words
vợ. Khi nghe tôn giả A Nan Đà nói như
, were filled with sorrow and anguish
vậy, liền đau đớn sầu muộn, tâm tư khổ
. Some wept with disheveled hair
não. Kẻ thì khóc than với đầu bù tóc
, others wept with their arms outstretched, and some wept and
rối, kẻ thì khóc than với cánh tay duỗi
writhed on the ground. The Buddha passed
dưới đất lăn lộn qua lại. Thế Tôn nhập
away too soon, the Bodhisattva passed away too
diệt quá sớm, thiện thệ nhập diệt quá
soon, the Dharma-eye disappeared from the world too
sớm, pháp nhãn biến mất ở trên đời quá
soon. That is, when the people here
sớm. Tức là khi mà dân chúng ở đây nghe
heard Venerable Ananda say that the Buddha was about to pass
thấy ngài A Nan nói là Đức Phật sắp nhập
away, the husbands, wives, and children in their families
diệt thì ở trong gia đình vợ chồng con
all burst into tears. They
cái đều lăn ra khóc.
wept and lamented that the Buddha passed away
Khóc và than vãn là Thế Tôn nhập diệt
too soon, the Bodhisattva passed away too soon, the
quá sớm, thiện thệ nhập diệt quá sớm,
Dharma-eye disappeared from the world too soon.
pháp nhãn biến mất ở trên đời quá sớm.
We understand this,
Việc này chúng ta hiểu được thôi mà các
dear fellow practitioners. For example, in our families
quý đạo hữa. Ví dụ như gia đình chúng ta
, we have our parents; our parents are the ones who
có cha mẹ chúng ta, cha mẹ là người bảo
protect us, love us, and give
bọc chúng ta, yêu thương chúng ta, cho
us unconditional protection.
chúng ta vô điều kiện bảo vệ mình. Cho
Therefore, when our parents die, we cry;
nên khi cha mẹ chết, chúng ta khóc,
we don't want to leave them
chúng ta không muốn rời xa cha mẹ chúng
.  It's the same in Vietnam;
ta. Thế ở đất nước Việt Nam cũng thế, có
sometimes the older generation knows, but the
khi những lớp người đi trước thì biết,
younger generation doesn't. When
lớp người đi sau thì chưa biết. Khi mà
President Ho Chi Minh passed away,
Chủ tịch Hồ Chí Minh mất
Tam Chieu Hoan Quan only heard about it. He
thì Tâm Chiếu Hoàn Quán được nghe kể lại
died in 1969, and Tam
thôi chứ còn Bác Hồ thì mất năm 69 còn
Chieu Hoan Quan was born in 1970. His
Tâm Chiếu Hàn Quán năm 70 mới sinh ra
mother and father recounted the
Thế thì mẹ Tâm Chiếu Quán kể chuyện lại,
story, as they
bố Tâm Chiếu Quán kể chuyện lại vì là bố
were both
mẹ Tâm Chiếu Quán đều là người thì bộ
soldiers and youth volunteers. They
đội, người là thanh niên xung phong. Mà
said that when the village loudspeaker announced
kể lại rằng là khi mà cái loa ở thôn ấy
Ho Chi Minh's death,
cộng ấy thông báo là Bác Hồ mất
everyone working in the fields looked up to the
mà người đang cấy ở dưới đồng ngửa mặt
sky and cried. Everyone cried, hugging each other and rolling around in the
lên trời khóc tất cả khóc như mưa ôm
fields and on the streets.
lăn xuống ruộng khóc lăn ra đường khóc
Not a single person didn't cry. Adults
không một người nào không khóc Người lớn
cried, the elderly cried, children cried, the whole
khóc, người già khóc, trẻ con khóc, cả
village cried, the whole neighborhood cried, the whole country—everyone
làng khóc, cả xóm khóc, cả đất nước
patriotic cried,
những người nào yêu nước đều khóc chứ
not counting the counter-revolutionaries.
không tính quân phản động nhá. Bởi vì
Why did they cry? Because those people,
sao mà lại khóc? Bởi vì những người đấy
in that generation, had experienced the hardships
ở thế hệ đấy đã trải qua sự khổ cực
of oppression, exploitation, and colonial rule.
của sự ác bức bóc lột đô hộ.
They had endured the misery of poverty and hunger.
Chịu sự khốn khổ của đói nghèo.
It was miserable.
Khốn khổ.
Very miserable. Tam Chieu Hoan Quan's father was
Rất khốn khổ. Bố Tâm Chiếu Hoàn Quán thì
born in 1932. Tam Chieu
sinh năm 1932.
Hoan Quan's mother was born in 1938.
Mẹ Tâm Chiếu Quán thì sinh năm 1938.
So, as a child, they experienced
Cho nên là hồi nhỏ vẫn trải qua những
hardship, the hardships of
cái khổ, vẫn trải qua những cái khổ của
living under the old regime, and their grandmother made it
sống với lại cái chế độ cũ và bà nữa thì
even harder.
lại càng thấy khổ hơn.
So when Uncle Ho passed away in 1969,
Cho nên khi mà bác hổ mất là năm 69 lúc
even though our country was
bấy giờ thì tuy rằng đất nước chúng ta
still under a centrally planned economy, the people were
còn bao cấp nhưng mà người dân đã được
completely free,
tự do hẳn,
able to
được
use their land without oppression or exploitation, and
sử dụng đất đai không bị áp bức bóc lột,
without suffering. So the people were very
không bị khổ. Cho nên là dân rất là vui
happy and very grateful to him. Because of
mừng, rất là biết ơn bác. Thế vì biết ơn
that gratitude, when he passed away,
như vậy cho nên là khi mà bác mất người
people cried a lot. And that
ta khóc khóc lắm. Thế và cái cái tâm
feeling of his grandmother, father, and mother told Tam
trạng đấy của bà của bố của mẹ kể cho
Chieu Hoan Quan and his siblings;
tâm chiếu ổn quán kể cho anh chị em nghe
everyone could feel
mọi người đều đều cảm nhận được cái tâm
that feeling, and we also cried because it
đó và mình cũng khóc cảm nhận được vì đó
was genuine emotion. It's the same here.
là tình cảm thật. Thế ở đây cũng vậy.
The Buddha truly brings happiness and
Đức Phật mang đến hạnh phúc
enlightenment to sentient beings.
giác ngộ cho chúng sinh thật.
So, those who have heard the
Thì những người nào mà được nghe
Buddha's
Đức Phật
teachings and been saved by the Buddha, when they say
giảng dạy được Đức Phật độ thì khi nói
that the Buddha...  In Nirvana, crying is
rằng Đức Phật Niết bàn thì là khóc là
right, rolling around is right, the whole family crying
đúng, lăn lộn là đúng, cả gia đình khóc
is right.
là đúng.
No one wants the Buddha to enter Nirvana,
Không ai muốn Đức Phật nhập Niết Bàn
just like back then. No one wants Uncle Ho to
cũng như cái hồi đó. Không ai muốn Bác
pass away.
Hồ ra đi cả.
It's the same in our families;
Đó cũng như trong gia đình chúng ta
filial children never
những người con có hiếu không bao giờ
want their parents to leave them,
muốn bố mẹ mình rời xa mình bố mẹ mình
no one wants their parents to die.
chết là không ai muốn. Anh em chia lìa
We don't even want siblings to be separated.
mình còn không muốn. Đó các quý đạo hữa.
That's why the people of the Mātla clan cry
Thế cho nên ở đây thì dân Mạt La họ khóc
so much. Now, let's
rất là nhiều. Bây giờ chúng ta cứ tưởng
imagine. We just imagine.
tượng mà xem. Chúng ta tưởng tượng thôi.
Even the mind of the master doesn't dare to
Tâm chúa hòn quán cũng không dám cả
imagine. Imagine a moment when
tưởng tượng. Tưởng tượng một lúc nào đó
the master isn't around, what would we think?
sư phụ không có xem chúng ta nghĩ thế
Right now, we only think about that
nào bây giờ chúng ta chỉ nghĩ đến đấy
. If we just talked for a
thôi. Nếu mà cùng nhau mà nói chuyện một
while, we would already be crying, wouldn't we?
lúc cũng đã khóc rồi phải không? Chúng
We don't dare think about that. We are
ta không dám nghĩ đến chuyện đó. Chúng
afraid, we don't dare think about that.
ta sợ hãi không dám nghĩ đến chuyện đó.
We don't want to think about that.
Chúng ta không muốn nghĩ đến điều đó.
We don't want that to happen.
Chúng ta không muốn điều đó xảy ra chứ
If we just sat here and
nếu bây giờ chúng ta ngồi, chúng ta suy
thought about that for a while,
nghĩ một lúc về cái điều đó thôi thì
we would probably die. We would probably be
chắc chúng ta cũng chết. Chắc chúng ta
hallucinating.  "It's very old, isn't it? We suffer
cũng ảo lão lắm phải không? Chúng ta khổ
so much because we feel so lost.
lắm vì chúng ta thấy chúng ta bơ vơ.
Although we have a monastic order, right?
Tuy rằng có tăng đoàn đấy phải không?
But it's still not the same as
Nhưng mà vẫn cứ cứ không thể nào mà bằng
having a master, just like during the time of the Buddha when
có sư phụ cũng như là thời Đức Phật còn
there were Arhats, but they couldn't compare to the
có các bậc A La Hán nhưng không thể bằng
Buddha, could they? That's how it is in our hearts
Phật được phải không? Đó trong lòng của
. So we
chúng ta là như thế. Cho nên chúng ta
understand the people of the Mātāra people very well. But if
rất hiểu dân Mạt Na thế còn nếu như
we contemplate that the Buddha is still here,
chúng ta quán niệm là Đức Phật vẫn còn
how happy we would be,
thì chúng ta hạnh phúc thế nào phải
right? If the Buddha is still
không? Nếu mà Đức Phật bây giờ vẫn còn
present now, wherever the Buddha is, we
hiển hiện mà Đức Phật ở đâu thì chúng ta
will go there, won't we?
cũng sẽ đến đấy thôi phải không? Chúng
We will go there immediately. (The Lord's mind
ta sẽ đi đến đấy ngay. Tâm chúa hn quán
is focused on the scriptures.)
xin đọc tiếp văn kinh.
And the people of the Mātāra people, along with their sons, daughters,
Và dân Mạt La cùng với con trai, con gái
and wives, were filled with sorrow and grief, their minds troubled, and they
và vợ đau đớn sầu muộn, tâm tư khổ não
went to Lake Bhadra, the distant forest of the
đi đến hồ Bạt Đan, khu rừng xa la của
Mātāra stream, and to the Venerable Ananda
dòng Ngọ Mạt La và đến chỗ tôn giả A Nan
. Venerable Ananda thought to himself, 'If I let the
Đà. Tôn giả An Nan Đà tự nghĩ, nếu ta để
people of the Mātāra people in Kausina pay homage to the Buddha one by one
dân Mạt Na ở Câu Thina đảnh lễ Thế Tôn
, the night will end
từng người một, thời đêm sẽ tàn trước
before the Buddha receives the homage of all the people of the Mātāra.'"
khi Thế Tôn được tất cả dân Mạt Na đành
The ceremony. So let's have the Manna people of Kausina
lễ. Vậy ta hãy để dân Mạt Na ở câu Thina
pay their respects according to their families. That is, Venerable
đành lễ theo từng gia tộc. Tức là ngài A
Ananda thought that if each
Nan thì ngài nghĩ rằng nếu như mà từng
person came to pay their respects individually, when the
người từng người đến đành lễ thì giờ
Buddha's Nirvana arrived,
niết bàn của Đức Phật đến thì toàn thể
some people in that area would not be able to pay their
dân ở đấy có người sẽ không được đảnh
respects. Therefore, Venerable Ananda
lễ. Cho nên tôn giả A N An
arranged for the people of each family to pay their respects at
đã sắp xếp là sẽ đảnh lễ theo từng dòng
once. For example, let's call the
họ một. Ví dụ như chúng ta gọi dòng họ
Pham family, the Tran family, the Lao family, and let
Phạm, dòng họ Trần đấy, dòng họ Láo cho
each family pay their respects at once. "Venerable
một dòng họ vào đành lễ một lần. Bạch
Lord, this Manna family, with their wives, children, disciples, and
Thế Tôn, gia tộc Mạt Na này với vợ con
friends, will bow down and pay their respects at the feet of the Venerable
đồ chúng bạn bè đến cúi đầu đành lễ chân
Lord." And Venerable Ananda, using
Thế Tôn. Và tôn giả A Nan Đà theo phương
this method, in the first watch of the night, made the Manna people
tiện này trong canh một khiến dân Mạt Na
of Kausina pay their respects to the Venerable Lord. At that time, the wandering ascetic Subhadra
ở Câu Thina đành lễ Thế Tôn. Lúc bấy giờ
was in Chi. The wandering ascetic Subhadra
du sĩ ngoại đạo Tu Bạt Đà La ở tại Chi.
heard that
Du sĩ ngoại đạo Tu Bạt Đà La được nghe
tonight, in the last watch of the night, the ascetic Gotama would
tối nay canh cuối cùng sa môn Gotama sẽ
pass away.
diệt độ.
The ascetic Gotama is our Buddha
Sa môn Gotama chính là Đức Phật của
. And the wandering ascetic
chúng ta đấy. Và du sĩ ngoại đạo Tu Bạt
Subhadra thought, "I hear that the wandering ascetics, who are old, senior, and wise, have heard that the ascetic of the old, senior, and wise, has
Đà La suy nghĩ
heard that the ascetic of the old, senior, and wise, masters have come."
ta nghe các du sĩ ngoại đạo niên cao lạp
And the disciples said that the appearance of the Tathagata, the perfect and complete
lớn sư trưởng và đệ tử nói rằng Như Lai
Buddha,
bậc ứng cúng chánh biến chi xuất hiện ra
is truly rare. And tonight, in the
đời thật là hy hữu. Và đêm nay vào canh
last watch, the ascetic Gotama will pass away. Now,
cuối cùng, sa môn Gotama sẽ diệt độ. Nay
this question has arisen in my mind.
có nghi vấn này khởi lên trong tâm ta.
I believe the ascetic Gotama can preach the Dharma
Ta tin sa môn Gotama có thể thuyết pháp
and resolve my question.
và giải được nghi vấn cho ta.
So, dear fellow practitioners, the term "
Thì kính thưa các quý đạo hữu, cái từ
heretical sect" has been mentioned
ngoại đạo thì tâm chếu hàn quan đã nhắc
many times before. Heretical sect refers to a religion
nhiều lần rồi. Ngoại đạo tức là cái đạo
outside of the one we are currently practicing
mà ngoài cái đạo mình đang tu gọi là
. Heretical sects are not
ngoại đạo. Ngoại đạo không phải là cái
something evil, but simply refer to those who practice
gì đó xấu xa mà là chỉ những người tu
outside of our own religion.
ngoài cái đạo của mình đang tu nhé.
Religions only have right or wrong views,
Các đạo thì chỉ là có chánh kiến hay tà
but the term "heretical sect" is very
kiến thôi chứ còn từ ngoại đạo nó rất là
normal. It means a practitioner different from
bình thường. Tức là người tu khác với
one's own religion. In
đạo của mình.
this case, it's the wandering ascetic Subhadra
Thì ở đây là du sĩ ngoại đạo Tu Bạt Đà
. This ascetic seems to be
La. Cái ông du sĩ này là hình như là ông
practicing the Brahmanical sect.
ấy tu theo giáo phái Bà La Môn nhá. Cho
Therefore, he also said that some other wandering
nên là ông ấy cũng nói rằng là một số du
ascetics of other religions, senior and
sĩ ngoại đạo khác, cao niên lạp lớn sư
respected teachers, that is, religious leaders,
trưởng tức là những người giáo chủ đấy
also say that the Tathagata is the perfect and complete Buddha.  His
thì họ cũng nói rằng là Như Lai bậc ứng
appearance in this world
cúng chánh miên chi xuất hiện ở đời thật
is truly rare.
là hy hữu.
Therefore, he conceived the thought that
Cho nên là ông mới khởi lên cái tâm là
perhaps today, when he went to see the
có thể là hôm nay ông ấy đến chỗ Đức
Buddha, the Buddha might resolve the doubts in his heart, allowing
Phật, có thể những nghi vấn ở trong lòng
him to understand and
được cho ông để cho ông được thông, ông
comprehend the matter clearly. (
được hiểu rõ vấn đề. Tâm chiếu hàn quán
Continue reading the sutra with a clear mind.) Then the wandering
xin đọc tiếp văn kinh. Rồi du sĩ ngoại
ascetic Subhuti went to Lake Bhadra, the
đạo Tu Bạt Đà La đi đến chỗ hồ Bạt Đan,
Sala forest of the Manna people, to the
khu rừng X la của dân Mạt Na đến tại chỗ
Venerable Ananda and said to him:
tôn giả A Nan Đà và thưa với tôn giả:
"Venerable Ananda, I have heard the
"Hiền giả A Nan Đà, tôi nghe các du sĩ
elderly wandering ascetics, masters and
ngoại đạo niên cao lạp lớn sư trưởng và
disciples, say: 'The Tathagata, the worthy one,
đệ tử nói rằng: "Như Lai bậc ứng cúng,
appearing in this world
tránh biến chi xuất hiện ra nơi đời thật
is truly rare.
là hy hữu.
And tonight, in the last watch, the ascetic
Và đêm nay vào canh cuối cùng sa môn
Gotama will pass away.' Now this doubt has
Gotama sẽ diệt độ. Nay có nghi vấn này
arisen in my mind. I believe that the ascetic
khởi lên trong tâm tôi. Tôi tin sam môn
Gotama can preach the Dharma and resolve
Gotama có thể thuyết pháp giải được nghi
my doubt. Venerable Ananda, please
vấn cho tôi. Hiền giả A Nan Đà hãy cho
allow me to see the ascetic Gotama. The
phép tôi được yết kiến sa môn Gotama.
Buddha has the Venerable Ananda as his attendant.
a Phật có tôn giả An Nan Đà là thị giả.
Therefore, anyone who wishes to meet the Buddha must ask
Cho nên ai muốn gặp Đức Phật thì phải
permission."
thưa thỉnh với
Venerable Ananda requested permission from the
tôn giả An Nan Đà Tôn giả An Đà bạch
Buddha. Venerable Ananda said to the Buddha, "If the Buddha permits, I may enter to see him
Phật, Phật cho phép thì sẽ vào gặp Phật
."
được. Đó
Upon hearing this, Venerable Ananda
khi được nói như vậy, tôn giả A Nan Đà
said to the wandering ascetic Subhadra,
nói với du sĩ ngoại đạo Tu Bạt Đà La,
"Enough, Venerable Subhadra, do not
"Thôi đi hiền giả Tu Bạt Đà La, chớ có
bother the Buddha like a deer; the Buddha is tired."
phiền nhiễu như nai, Thế Tôn đang mệt."
A second and a third time, the wandering ascetic
Lần thứ hai, lần thứ ba, du sĩ ngoại đạo
Subhadra said to Venerable Ananda,
Tu Bạt Đà La nói với tôn giả A Nan Đà:
"Venerable Ananda, I have heard the
"Hiền giả An Nan Đà, tôi nghe các du sĩ
elderly wandering ascetics, their masters and
ngoại đạo niên cao lạp lớn, sư trưởng và
disciples, say: 'Like a deer, a perfect and
đệ tử nói rằng: "Như Nai bậc ứng cúng
auspicious being has appeared in the world; it is truly
chánh biến chi xuất hiện, ra đời thật là
rare, and tonight, at the last watch, the ascetic
hy hữu và đêm nay vào canh cuối sa môn
Gotama will pass away.' Now this doubt has
Gotama sẽ diệt độ. Nay con nghi vấn này
arisen in my mind. I believe the ascetic
khởi nên trong tâm tôi. Tôi tin sa môn
Gotama can preach the Dharma and resolve
Gotama có thể thuyết pháp và giải được
my doubts. Venerable Ananda, please
nghi vấn cho tôi. Hiền giả Anan Đà hãy
allow me to see the ascetic
cho phép tôi được yết kiến sa môn
Gotama."
Gotama.
A third time, Venerable Ananda said to
Lần thứ ba tôn giả An Nan Đà nói với du
the wandering ascetic Subhadra, "Enough, Venerable
sĩ ngoại đạo Bạt Đà La, thôi đi hiền giả
Subhadra, do not bother the Tathagata
tu Bạt Đà La, chớ có phiền nhiễu Như
. The Buddha is tired." There,  Dear fellow practitioners, you
Lai. Thế Tôn đang mệt. Đấy, các quý đạo
see that those who
hữu thấy những cái người mà người ta tu
practice other religions compared to our Buddhism,
tập ngoại đạo so với đạo Phật của chúng
but who
ta nhưng với những cái người mà người ta
have a sincere desire to understand things, always ask questions.
có cái tâm muốn được hiểu rõ vấn đề thì
They always
bao giờ người ta cũng đi hỏi. Cũng đi
ask. That is what we call wise people in
hỏi. Tức là người ta gọi là bậc trí ở
the world. Those who are wise in the world
thế gian. Đấy, bậc chí ở thế gian thì
always
bao giờ những gì chưa hiểu người ta cũng
yearn for and desire to
khao khát, người ta cũng mong muốn,
understand
người ta tìm hiểu
the truth of the matter. They seek understanding
đến được sự thật của vấn đề. Tìm hiểu
because everyone explains things differently,
bởi vì mỗi người giải thích một kiểu
but deep down, there are still many things
nhưng trong lòng mình vẫn còn nhiều cái
they don't understand. Therefore, they must
mình chưa hiểu. Cho nên là mình phải đi
ask until they reach the very end of the issue. For example, on
hỏi đến tận cùng của vấn đề. Như hôm
February 8th, when the master was giving his Dharma lecture on the
mùng 8 tháng 2 vừa rồi sư phụ giảng bài
sacred path of seeking enlightenment, he
pháp cái bài pháp thánh cầu ấy thì sư
gave an example of the
phụ có lấy một cái ví dụ là những cái
anxieties in the hearts of the scientists, like the
trăn trở ở trong lòng nhà bác học
scientist Newton. Those two
đấy và nhà bác học New Lư ấy hai cái
anxieties led them to
trăn trở đấy người ta trăn trở và người
discover Newton's law
ta tìm được ra cái định luật Lư và định
. And what about our Buddha?
đấy. Thế còn đức Phật của chúng ta thì
When he was a prince, he was
khi ngài còn làm thái tử thì ngài trăn
concerned about how to avoid aging,
trở làm sao cho không bị già, không bị
illness, and suffering.  Death means not being
bệnh, không bị chết, không bị phải sinh
reborn. Therefore, he went searching and
ra nữa. Cho nên ngài đã đi tìm và ngài
achieved enlightenment. That's why
thành tựu được đạo quả. Cho nên những
wise people in this world often ask questions to
người có trí ở thế gian là hay đi hỏi để
understand the truth of a matter. But
tìm hiểu được sự thật của vấn đề. Thế
what about ordinary people who cling to the ego?
còn kẻ phàm phu chấp ngã thì sao?
We, in our hearts, still have
Chúng ta đấy, trong tâm chúng ta vẫn còn
that. Sometimes we just believe in
cái đó. Đôi khi chúng ta cứ tin vào cái
our own reasoning and don't bother
suy luận của chúng ta và chúng ta chả
asking anyone. Sometimes
phải hỏi ai nữa. Đôi khi cái suy luận
our reasoning hasn't been verified, but
của chúng ta chưa có kiểm chứng nhưng
we already teach it to others,
chúng ta đã đi dạy cho người khác rồi
right, dear friends? We ourselves are
phải không quý đạo hữu? Chúng ta cũng
n't clear about it, yet we still teach
chưa rõ ràng mà chúng ta còn đi dạy cho
others. The mind of the Bodhisattva remembers that
người khác. Tâm chúa hòn quán nhớ cái
year when he was about 4 years old,
năm đấy mình 4 n tuổi gì đấy
playing in a group with people 10 years old
cùng chơi một hội với nhau từ 10 tuổi
and under, all children.
trở xuống chơi hết với trẻ con như thế.
Then, the mind of the Bodhisattva, though he doesn't remember who
Thế thì Tâm Chú Hàn Quan không nhớ là ai
among his friends in the neighborhood asked
trong những cái bạn chơi ở xóm có hỏi là
how a police officer could
không biết là công an làm sao lại có thể
become one. The mind of the Bodhisattva
làm được công an. Tâm chí ẩn quán trả
replied, "Well, you put your people in a car,
lời là ơ thì người của mình xong là ướp
salt them, and then they become police officers." Because at
muối lên là sau là thành công an. Bởi vì
that time, the mind of the Bodhisattva
lúc bấy giờ Tâm Chí Hoàn Quán có biết
knew something...  My mother bought fresh fish,
được một cái việc là con cá tươi thì mẹ
prepared it, and then salted it.
mua về xong mẹ làm xong mẹ ướp muối vào.
That's how it became fish sauce or
Thế là rồi nó mới thành mắm để ăn, thành
dried fish. It's transformed to
cá khô để ăn. Tức là nó biến dạng đi để
become something else. So,
ăn thì nó thành cái khác. Thế cho nên
at that time, I thought to myself, "Oh,
lúc bấy giờ tâm chế hàn con suy nghĩ
police officers are different from
được là ơ thế công an nó khác với người
ordinary people." Therefore, I figured that police officers must
thường. Vì thế cho nên là công an chắc
also salt themselves for a while to become
cũng ướp muối vào một thời gian là thành
police officers. That's how I answered my
công an. Hay tâm chú quán trả lời với
friends, and everyone seemed to
các bạn như thế mà ai cũng coi như là
agree. They all agreed, and no one
tâm đắc. Ừ nhỉ tâm đắc không có một ai
had any objections. Then I felt something was wrong.
có một ý kiến gì. Thế là tâm chú quán
How could someone who salts fish become a police officer? I
sao người ướp muốn muối vào hoại thành
remember that moment vividly – ​​it was the
bàn quán còn nhớ như in cái lúc đấy vào
afternoon of the Winter Solstice when I answered
buổi chiều Đông Chí Hàn Quán trả lời câu
that question, and I was only four years old then. That
hỏi đấy mà lúc đấy mới 4 năm tuổi thôi.
night, I asked my mother, "Mom, how do police officers become police officers?" My mother replied, "If you
Tối về hỏi mẹ luôn là mẹ thế công an thì
go to school, you'll become a police officer." The
đi học thì về thành công an. Thế là hôm
next day, I had to correct her, and
sau tâm chúa quấn phải đính chính lại
I felt satisfied. Satisfied, I
thế là mình được thỏa mãn. Thỏa mãn mình
had to find the truth. I was satisfied.
phải đi tìm sự thật. Mình thỏa mãn rồi
I'm repeating this for everyone. Therefore,
mình nói lại cho mọi người. Thế cho nên
I also see that many
mình cũng thấy rằng là rất là nhiều
non-Buddhists hold erroneous views.
ngoại đạo họ là ngoại đạo tà kiến.
They fall into erroneous views because they
Tại sao họ rơi vào tà kiến là vì họ
don't investigate the matter thoroughly before
không đi tìm hiểu đến tận cùng của sự
assuming their reasoning is
việc mà họ đã cho cái suy luận của họ là
correct. And from their reasoning,
đúng. Và từ cái suy luận của họ họ cho
they practice it themselves and then
là đúng thì họ đã tự thực hành đúng và
teach it to others.
họ đi dạy cho người khác. Và những người
Those people also lack reasoning, so they are
đó cũng không có suy luận cho nên thỏa
satisfied with what they hear and
mãn với cái mà mình được nghe và chấp
accept it. That's it. As for
nhận cái mình được nghe. Đấy. Thế còn
us, as disciples of the Buddha, the Buddha
chúng ta là đệ tử Phật thì Đức Phật đã
taught us that after hearing something, we must
dạy chúng ta là sau khi nghe thì phải tư
think and examine it, not believe it
duy, phải thẩm sát chứ không được tin
immediately. That's it, we must not believe it immediately. That's why
ngay. Đấy, không được tin ngay. Đ thế
we, as disciples of the wise,
chúng ta là đệ tử của bậc trí tuệ, chúng
benefit from it. And here,
ta được lợi ích như thế. Và ở đây thì
even though Subhadra was a
cái ông Tu Bạt Đà La tuy rằng ông là
non-Buddhist, a Brahmin, he also
ngoại đạo là Bà La Môn nhưng mà ông cũng
had his own concerns
có những cái trăn trở ở trong lòng của
. Actually, the
ông. Thực ra cái giáo phái Bà La Môn thì
Brahmin sect has the Vedas, and
họ họ có những cái tập kinh Vệ Đà thì
in the Vedas, it is said that
trong tập kinh Vệ Đà thì có nói rằng là
they are children of Brahma.  They are
họ là được là con của Phạm Thiên do Phạm
born of Brahma and return to
Thiên sinh ra họ và chết họ đi về Phạm
Brahma after death. Therefore, many of the Buddha's disciples came from
Thiên. Cho nên là nhiều đệ tử Phật là từ
Brahmanism. Because
Bà La Môn sang lắm. Vì những cái bậc trí
these enlightened beings are troubled and dissatisfied
như vậy họ trăn trở họ không thỏa mãn
with what is written in their scriptures
với những cái điều mà trong kinh của họ
. They cannot
viết ra. Bởi vì chính họ họ không kiểm
verify it themselves. Why is it said that
chứng được điều đó. Tại sao lại nói là
they are born of Brahma?
họ lại được phạm thiên sinh giác? Làm
How can this be verified? And why are there
sao kiểm chứng được thế? Và tại sao có
signs that indicate they will be
dấu hiệu gì để biết là họ chết họ được
reborn in Brahma after death? Because even
sinh về Phạm Thiên? Bởi vì thậm chí
those who preside over the
chính họ là những người chủ lễ trong các
ceremonies don't know
tế đàn đấy mà họ đâu có biết được điều
this. They only read the scriptures; they don't know the truth.
đó. Họ chỉ đọc trong Băn Kinh chứ họ
For example, in
cũng không biết được điều đó. Ví dụ như
our Buddhism, we practice and
đạo Phật của chúng ta, chúng ta tu chúng
we know everything ourselves,
ta tự biết được mọi thứ chúng ta biết
dear fellow practitioners. But
được hết các quý đạo hữu ạ. Đó. Thế còn
they don't know; they only memorize the
họ thì không biết được, họ chỉ đọc thuộc
scriptures. So, this person
văn kinh thôi. Thế thì ông này ông đã
belongs to a heterodox sect, but is an enlightened being,
thuộc về ngoại đạo nhưng mà là bậc trí
so he must seek the truth. According to
cho nên ông phải đi tìm sự thật. Theo
you, dear fellow practitioners... (Contemplation
quý đạo hữu ạ. Tâm chế quán xin đọc
continues.)
tiếp.
The Buddha heard the story of Venerable
Thế Tôn nghe được câu chuyện của tôn giả
Ananda...  The ascetic Subhadra
A Nan Đà với du sĩ ngoại đạo Tu Bạt Đà
, a follower of another faith, said to Venerable Ananda:
La, ngài liền nói với tôn giả A Nan Đà:
"Ananda, do not hinder
"Thôi A Nan Đà, chớ có ngăn trở Tu Bạt
Subhadra from seeing the Tathagata. Let
Đà La này A Lan Đà, hãy để cho Tu Bạt Đà
Subhadra be granted an audience with the Tathagata."  What
La được phép yết kiến Như Lai. Những gì
Subhadra asked me was to gain understanding,
Tu Bạt Đà La hỏi ta là hỏi để hiểu biết
not to bother me.  And
chứ không phải để phiền nhiễu ta. Và
whatever we answer during the time of Tu Ba Ta Na will be
những gì ta trả lời thời Tu bà Tà Na sẽ
understood quickly in meaning.  That's how the
hiểu ý nghĩa một cách mau lẹ. Đấy, bậc
fully enlightened one is; it's not like
toàn giác ngài như vậy chứ không phải là
Ananda was talking loudly to Subhadra,
ngài A Nan nói chuyện với Tu Bạt Đà La
but rather it's due to the
nói một cách ồn ào mà đây là do cái năng
Buddha's ability to perceive and
lực của Đức Thế Tôn mà Đức Thế Tôn biết
understand, not a
được thôi chứ không phải lời qua tiếng
noisy exchange of words.  The Buddha heard with
lại ồn ào. Đức Phật là nghe bằng cái
his own capacity, not with
năng lực của Ngài chứ không phải chúng
our ears
ta là phải nghe bằng tai của chúng ta
.  There.  Therefore, because he observed the
đâu. Đó. Thế cho nên ngài quán sát ở
world, he knew all those things; it's
nhân gian ngài biết được mọi việc ấy chứ
not like us, who see things firsthand
có phải như chúng ta mắt nhìn tận nơi
but still don't know the truth.  There.
rồi mà còn chưa biết là sự thật đâu. Đó.
So,
Thế và ở đây thì
what do we learn here
chúng ta học được ở chỗ Như Nai là cái
from this answer: "Like a deer"?
gì ở câu trả lời này?
What is considered a nuisance?
Cái gì gọi là phiền nhiễu?
Annoying.
Phiền nhiễu.
Here, the Buddha was able to answer that
Ở đây thì Đức Phật có trả lời được rằng
what Subhadra asked him was for the purpose of
những gì Tu Bạt Đà La hỏi ta là hỏi để
understanding, not to bother
hiểu biết chứ không phải để phiền nhiễu
him.  In other words, asking questions in order to gain enlightenment and
ta. Tức là hỏi để được giác ngộ, để được
understanding is not considered a nuisance.
hiểu biết thì không gọi là phiền nhiễu.
We don't have that part.
Chúng ta thì không có được cái phần này.
We often enjoy stories about gossip and
Chúng ta lại thích những câu chuyện cảm
slander that
giàm thị phi
bring suffering to others and
mang đến khổ đau cho người, mang đến khổ
ourselves, stories that we don't even consider
đau cho mình mà chúng ta không coi đến
bothersome, right?  Sometimes, when
là phiền nhiệu phải không? Đôi khi có
Buddhists ask us questions about the Dharma, we feel
Phật tử hỏi pháp mình, mình lại cảm thấy
annoyed, right?  uncomfortable.  After the Buddhist follower
phiền lòng đúng không? khó chịu. Phật tử
asked me, "What is the nature of my family's karma and how is my practice related to
hỏi mình xong là nhà tôi có nghiệp với
Buddhism?"  I feel annoyed,
tu thế nào? Mình cảm thấy phiền lòng,
bothered, and irritated
quấy rối mình, khó chịu
.  But the Tathagata, even though he is about to enter
đó. Thế mà Như Lai thì ngài thì đến giờ
Nirvana, the four elements
sắp niết bàn rồi thì tứ đại phân ni
are subject to change; everyone possesses the four elements
có hợp có tan ai cũng có tứ đại phân ni
.  There.  Then it must also experience
cả thôi. Đó. Thế thì nó cũng phải có
some physical fatigue.
những cái sự mệt mỏi trong thân. Thế
But he didn't seem bothered,
nhưng mà ngài không thấy bị phiền nhiễu
while we feel annoyed at the slightest thing, not
nhưng chúng ta thì cứ mệt một tí không
knowing right from wrong, not knowing what
biết là đúng sai phải trái, không biết
someone is asking us, and just because they ask us something,
là người ta hỏi mình cái gì cứ hỏi là
we feel irritated, right?
mình cảm thấy phiền rồi phải không? Là
I called them, and they weren't bothered by my calls, but
mình gọi nh người ta chưa phiền mình,
I've already caused them trouble.  Right
mình đã não hại người ta rồi. Đúng
?  That's annoying.  That's what we should learn from the
không? Khó chịu mà. Đó chúng ta phải học
Buddha.  Learn as much as you can in this life
Đức Phật. Đời này học được bao nhiêu thì
, and learn as much as you can in the next.
học, đời sau học được bao nhiêu thì học.
But we must continue learning until the day we
Nhưng chúng ta phải học cho đến ngày
become Buddhas.  But we must know in order to
thành Phật. Nhưng chúng ta phải biết thì
learn what brings
chúng ta mới học những gì mà mang lại
happiness and peace to others.
hạnh phúc an lạc cho người khác. Những
Anything that helps others attain enlightenment,
gì mà giúp cho người khác được giác ngộ,
helps others improve their practice,
giúp cho người khác được tinh tấn, giúp
helps others learn about the Buddha's teachings,
cho người khác biết đến Phật pháp, giúp
helps others take refuge, helps
cho người khác quy y, giúp cho người
others understand the truth, and
khác hiểu rõ về sự thật,
brings them benefit—we should
khiến cho họ được lợi ích thì chúng ta
not consider those things as bothersome
không coi những việc đó là phiền nhiễu
.  That's why we should try.  Of
nhá. Đấy mà chúng ta hãy cố gắng. Tất
course, this is something that even the practice of mindful contemplation
nhiên việc này tâm chiếu hoàn quán cũng
needs to be relearned, my esteemed fellow practitioners.  Sometimes,
phải học lại các quý đạo hữu ạ. Đôi khi
we get annoyed because
mình cũng vì mệt vì
people keep asking the same questions over and
cái người hỏi người ta hỏi một sự việc
over, and they don't listen no matter how much we explain
nhiều quá nói mãi không nghe là chúng ta
.  But even so,
cũng thấy phiền não. Nhưng mà như vậy
we are still not diligent, not yet
chúng ta vẫn chưa phải là tinh tấn, chưa
compassionate.  Those of you with a
phải là từ bi. Các quý đạo hữu tâm chế
sincere heart who wish to practice meditation, please continue reading the scripture.  Venerable
hoàn quán xin đọc tiếp văn kinh. Tôn giả
Ananda then said to the
A Nan Đà liền nói với du sĩ ngoại đạo Tu
wandering ascetic Subhadra, "O wise one, Subhadra,
Bạt Đà La, "Này hiền giả, Tu Bạt Đà La,
enter as the Buddha has permitted you."
hãy vào Thế Tôn đã cho phép hiền giả."
Then, the ascetic Subhadra approached the
Rồi, du sĩ ngoại đạo Tu Bạt Đà La đến
Buddha, uttered some polite words
chỗ Thế Tôn, nói nên những lời trúc
, exchanged pleasantries, and sat down to
tụng, hỏi thăm xã giao rồi ngồi xuống
one side.  After sitting beside the
một bên. Sau khi ngồi một bên du sĩ
ascetic Subhadra, the Buddha, the
ngoại đạo Tu Bạt Đà La Bạch Thế Tôn, tôn
Venerable Gotama had the Brahmin monks as the
giả Gotama có những sa môn bà la môn là
presiding figures.   The
những vị hội chủ.
term "club leader" is similar to what we call
Hội chủ tức là giống như chúng ta nói là
the head of a religious group, the head of a
trưởng đạo tràng hay là trưởng câu lạc
club, or, like, the abbot of a temple
bộ hay là à như là trụ trì của một chùa
.  The religious leader.  The religious leader is the
đó. Vị giáo trưởng. Giáo trưởng tức là
head of that religious sect.  A religious leader, for
giáo trưởng giáo phái đấy. Giáo trưởng
example, our Buddha,
tức là ví dụ như Đức Phật của chúng ta
is a religious leader.  Then, in this religion or
là giáo trưởng đấy. Thế rồi về đạo này
that religion, there are also religious leaders.  The
đạo kia cũng có giáo trưởng đấy. Vị sư
head monk of the religious order had a good reputation and was the
trưởng giáo hội có tiếng tốt, có danh
founder of the sect.  The founder of a
vọng khai tổ giáo phái. Khai tổ giáo
religious sect means that this person is the one who
phái tức là cái người này là người
established this sect.  They are
sáng lập lên cái giáo phái này. Được
revered by the people like the
quần chúng tôn sùng như các ngài Phú Lan
Venerable Purna Kashyapa.
Ca Diếp.
Mặc già Lê Cù Xá Lợi A Kỳ Đa Kỳ Xá Khâm
Mặc già Lê Cù Xá Lợi A Kỳ Đa Kỳ Xá Khâm
Bà La Ba Phù Đà Ca Chin Diên Tán Nhã Di
Bà La Ba Phù Đà Ca Chin Diên Tán Nhã Di
Tỳ La Phê Phất Ni Kiền Tử.
Tỳ La Phê Phất Ni Kiền Tử. Tất cả những
Are all these individuals truly enlightened, as they
vị này có phải là giác ngộ như các vị đã
claim to be?  Or are they all still
tự cho như vậy? Hay tất cả chưa giác
unenlightened?  Or are some enlightened and some
ngộ? Hay một số đã giác ngộ, một số chưa
not?
giác ngộ?
Mindfulness meditation analyzes this point.  Are all
Tâm chú quán phân tích chỗ này. Tất cả
these individuals truly enlightened, as they
những vị này có phải giác ngộ như các vị
claim to be?  Enlightenment, as they
đã tự cho như vậy? Giác ngộ như các vị
themselves have claimed.  In other words, if we
đã tự cho như vậy. Tức là nếu như mình
have a certain viewpoint, we must become
có một quan điểm này thì mình phải giác
enlightened about that viewpoint, that is, we must penetrate into that
ngộ quan điểm đó, tức là thâm nhập vào
viewpoint.  For example, our Buddha
cái quan điểm đó. Ví dụ như Đức Phật của
, having attained enlightenment about birth, aging,
chúng ta ấy, ngài giác ngộ về sanh già
sickness, and death,
bệnh chết
must have been able to practice and put an end to
thì ngài phải thực hành được và chấm dứt
birth, aging, sickness, and death.  He attained enlightenment regarding the Four
sanh già bệnh chết. Ngài giác ngộ về Tứ
Noble Truths, and he proclaimed the Four Noble Truths;
Diệu Đế, ngài tuyên thuyết Tứ Diệu Đế
therefore, he must have attained enlightenment and realized the Four
thì ngài phải giác ngộ chứng đạt được Tứ
Noble Truths.  So here he is asking whether all
Diệu Đế. Thế thì ở đây ông hỏi là tất cả
these people have attained enlightenment as they
vị này có phải giác ngộ như các vị đã
claim.  Is it possible to achieve such enlightenment
cho như vậy đấy. Giác ngộ được như vậy
?  For example, our Buddha
không? Ví dụ Đức Phật của chúng ta, ngài
taught us the Four Noble Truths, which state that
dạy cho chúng ta Tứ Diệu Đế đấy là
the cause of suffering is craving,
nguyên nhân của các khổ đau là tham ái
and these are the causes of suffering.  And this is where
và đây là các khổ đau. Và chỗ này là
happiness is free from suffering, and the
hạnh phúc không còn khổ đau và phương
method to eliminate all suffering and attain
pháp để diệt tất cả các khổ đau đi đến
happiness.  That is what he declared,
chỗ hạnh phúc. đấy là ngài tuyên thuyết
and he experienced it, he
và ngài đã chứng nghiệm được điều đó,
attained it.  Therefore, they call him
chứng đạt được điều đó. Cho nên gọi ngài
enlightened, as they themselves have called themselves.
là giác ngộ như các vị đã tự cho. Giác
Enlightenment is what one has said to oneself and has
ngộ như những gì mình đã tự nói nên và
attained, achieved enlightenment.
mình giác ngộ được, đạt được giác ngộ.
So, the question here is whether these individuals have attained
Thế thì ở đây là nói là các vị này có
enlightenment, or whether none of them have yet attained
phải giác ngộ được như vậy hay là tất cả
enlightenment?  Or perhaps some have attained
chưa giác ngộ? Hay là một số đã giác
enlightenment, while others have not?  In other words, some
ngộ, một số chưa giác ngộ? Tức là một số
have said and done what they
đã nói ra và làm được những điều mình
said, experienced and verified it, while
nói, trải nghiệm được, chứng nghiệm được
others have only spoken without
hay là một số chỉ nói ra mà chưa trải
experiencing or verifying it.
nghiệm, chưa chứng nghiệm được thì giáo
What are the viewpoints of those religious sects in such cases?  Tâm
phái đó họ có quan điểm như thế nào? Tâm
Chiếu Hàn Quán asks
chiếu hàn quán xin
readers to consider these references regarding
đọc những cái tham khảo về các cái vị
these heterodox teachers.  These six religious leaders whose
ngoại đạo này. Sáu cái vị giáo chủ được
names are mentioned are the six leaders
lêu tên này ấy thì là sáu vị giáo chủ
of six famous religious sects
của sáu cái giáo phái nổi tiếng
during the time of Buddha.
đương thời Phật.
That means they lived during the time of Buddha.  During the time of the Buddha, there were
Tức là họ cùng ở thời Phật. Thời Phật có
98 different heterodox religions, but
98 loại ngoại đạo nhưng mà sáu cái đạo
these six were the six major and most famous.
này là sáu đạo lớn và nổi tiếng.
So what are the viewpoints of that religion
Thì các cái quan điểm của đạo đó là thế
?  Their views, those
nào? Các cái quan điểm của họ đó là quan
of the sect led by Venerable Purna Kashyapa,
điểm của giáo phái do ông Phú Lan Na Ca
have no moral value
Diếp chủ trương không có giá trị đạo
, no belief in karma (good or evil), and no
đức, không có nghiệp báo thiện ác, không
belief in cause and effect, or that suffering and happiness, fortune and misfortune, are all
tin nhân quả khổ vui, phúc họa đều là
random.  In other words, whatever happens to you is purely
ngẫu nhiên. Tức là cái gì đến với mình
random and
cũng là ngẫu nhiên thôi chứ nó không
not determined by your moral values.   It is
phải là do giá trị đạo đức quyết định.
not through good morals and virtuous deeds that one
Không phải là đạo đức tốt hành thiện mà
receives blessings.  It's not that bad morals
được phước. Không phải là đạo đức xấu
lead to evil deeds and subsequent retribution.  It's not that
làm việc ác mà bị quả báo. Không phải là
those who do good are happy, and it's not that
người làm thiện được vui, không phải là
those who do evil must suffer the consequences of their actions
người làm ác thì phải chịu quả báo sầu
.  It's not that happiness and sadness, joy and
khổ. Không phải thế mà vui buồn, sướng
suffering, are just random occurrences.  It's
khổ là ngẫu nhiên nó như vậy rồi. Nó
random, it's natural.  YES.  We often
ngẫu nhiên, nó tự nhiên. Ừ. Chúng ta hay
say, "Oh, I'm so lucky today,"
nói là ồ hôm nay may quá tôi được thế
but it's just pure chance, like a dog accidentally catching a fly, that we
này thì chẳng may chó ngáp phải ruồi,
got this lucky, not because of
chẳng may mới được thế này chứ chả có
any special circumstances.  It just happened that way
nhân duyên gì cả. Đấy ngẫu nhiên nó được
.  And
như vậy đó. Thế và
he argued that all those who
ông ấy cho rằng tất cả những người mà
claim that morality has value, that
cho rằng đạo đức có giá trị,
there is cause and effect, that there is sin and merit,
có nhân quả, có tội phúc, những cái quan
these views are just fabrications made up by some people to
điểm này là do một số người bịa ra để
deceive others, and that it's not actually
lừa gạt người khác thôi chứ không phải
true.  Morality is not the
là như thế. không phải là đạo đức có giá
deciding factor in determining suffering, happiness, or pleasure.
trị quyết định về khổ, về vui, về sướng.
That's not the case.  There is no cause and
Đấy không phải như thế. Không có nhân
effect.  All those concepts of value,
quả. Tất cả những cái việc giá trị, đạo
morality, decisions, happiness, or karma
đức, quyết định, hạnh phúc hay là nhân
, sin and merit are just things
quả, tội phúc đều là những chuyện do
people have made up and fabricated; in
người ta nghĩ ra, người ta bịa đặt nên
reality, every event in
thôi chứ còn thực chất mỗi sự việc trên
this world is purely coincidental.  That's
đời này đều là ngẫu nhiên. Đấy, các ông
their point of view.  That's the
ấy có quan điểm như vậy. Cái giáo phái
viewpoint of this religious sect.  And
này nó có quan điểm như vậy. Và cái ông
that's the view held by the leader of this religious sect
chủ giáo phái này ông có quan điểm như
.  And do we see that?
vậy. Thế và chúng ta thấy không? Cái
This viewpoint proves that this person has
quan điểm này thì chứng tỏ là ông này
not achieved enlightenment.  Because how can we possibly
không chứng ngộ được rồi. Bởi vì làm sao
know everything that happens by chance,
mà biết hết được những cái tự nhiên ngẫu
right?  That's the decision
nhiên phải không? Quyết định được như
.  There.  He held that view,
thế. Đó. Ông có một cái quan điểm như
and all his followers shared it as well
thế và tất cả đồ chúng của ông ấy cũng
.  And actually, that
có cái quan điểm như thế. Và thực ra cái
viewpoint still holds true today, does
quan điểm như thế bây giờ vẫn còn phải
n't it?  There are many such examples in this world.  Oh my god,
không? Ở thế gian này nhiều lắm. Ôi giời
it's so unlucky that it turned out like that.
ơi nó chẳng may nó được như thế đấy chứ.
Do you understand?  He just got lucky, didn't he?   It's
Hiểu không? Nó ăn may ấ mà phải không?
all about luck, and I was just unlucky enough to
Tất cả mọi thứ là ăn may ấ mà chẳng may
catch a fly.  If it turned out that way,
cho áp phải ruồi thôi. Nó được như thế
it was simply pure luck.
thì chẳng qua là nó ăn may thôi. Cái
This viewpoint is that of Mr. Phu
quan điểm này là quan điểm của ông Phú
Nana Ca Diep.  But no.  One
Nana Ca Diếp. Nhưng mà không phải. Người
must have accumulated good karma from previous lives to be
ta phải tích phúc từ đời trước cho nên
born in the right era, possessing the
người ta sinh ra đúng cái thời đó để đầy
necessary conditions to accomplish such a task,
đủ nhân duyên làm được việc đó phải
right?  The timing is also a matter of fate and good fortune for a
không? Thời cũng là do nhân duyên phước
person.  Okay.  Therefore,
báo người ta đấy chứ. Đ nhá. Thế cho nên
this viewpoint is now held by
là ở cái quan điểm này bây giờ cũng rất
many esteemed fellow practitioners.  The
nhiều các quý đạo hữu ạ. Đó
second heretical sect was the sect of the old man
ngoại đạo thứ hai là giáo phái của ông
Mac Le Cu Xa Loi.  The doctrine of
Mạc già Lê Cù Xá Lợi. Cái chủ trương
determinism is, in essence, destiny.
thuyết định mệnh tức là định mệnh.
The world and all living beings are born according to the
Thế giới và chúng sinh đều sanh ra theo
laws of nature.
luật tự nhiên.
Human suffering, happiness, and destiny are
Các khổ vui và vận mạng của con người
all governed by the laws of nature.
đều do những quy luật vận hành tự nhiên.
When a person's destiny dictates their eventual
Khi túc mạng con người đã định kỳ giải
liberation, they will naturally attain it.  Buddhism
thoát thì tự nhiên giải thoát. Phật giáo
calls them heretics and false doctrines.  That is what they
gọi họ là tà mạng ngoại đạo. Tức là họ
think.
nghĩ thế này này.
Humans are born with certain characteristics due to some
Con người sinh ra một cái quy do một cái
natural law.  For example, it's like saying, "
quy luật tự nhiên nào đó. Ví dụ như là
Once this suffering is over, happiness will come, once this suffering is over, happiness will
cứ hết khổ này sẽ sướng, hết khổ này sẽ
come."  And they are all the same, they are all
sướng. Và tất cả đều giống nhau như thế
alike.  This suffering, this happiness, and then
đều giống nhau. Khổ này, sướng này, rồi
at some point it will all lead to
đến một lúc nào đó nó sẽ đi vào quỹ đạo
liberation.  That's just how it is.  It just kept
giải thoát. Tức là tự nó thế thôi. Nó cứ
moving in the direction of liberation.  So, just
vận hành đi vào quỹ đạo giải thoát. Cho
give up on everything, let it go
nên là buông xuôi mọi thứ, mặc kệ nó
.  Without a sense of good and evil, there
thôi. Không có tư duy thiện ác gì, không
is no positive living.  That's similar to what's
có sống tích cực gì. Đấy, nó giống như
in the story "Liễu Phàm Tứ
là trong cái truyện kinh Liễu Phàm Tứ
Huấn" (The Four Teachings of Liễu Phàm).
Huấn.
This man went to a fortune teller who said his life
Ông này ông đi xem bói ông thấy đời ông
would be like this year and like that year,
là năm này thì thế này, năm kia thế kia
and after the fortune teller finished reading, he found that
và ông ấy sau khi xem bói xong ông thấy
everything turned out exactly as predicted.  He just kept waiting and
tất cả đều như thế. Ông cứ để chờ chờ
he thought the same thing.  It was exactly like that later on,
bong ông cũng thấy thế. Nó giống y như
he gave up.  Only after giving up did
thế về sau ông buông xuôi. Về sau buông
he go to the temple.  You must go to Phap
xuôi rồi ông mới đến chùa. Đến chùa Pháp
Van Pagoda.  It was only when he went to the
Vân thì phải. Thế và đến được sư chùa
Pháp Vân temple that the monk enlightened him about the law of karma,
Pháp Vân mới khai ngộ cho ông về nhân
sin, and merit.  So later, he
quả tội phúc. Thế là về sau ông ấy bắt
started to be very diligent every day, it seemed like
đầu ông tích cực mỗi ngày hình như là
he was hammering a nail or a
ông ấy đóng một cái đinh hay là một cái
stone or something, he kept doing good deeds,
hòn sòi gì đấy ông cứ làm việc thiện
giving alms, practicing Buddhism,
việc phúc bố thí rồi tu tập Phật pháp
and eventually attaining enlightenment about karma.  And so,
rồi giác ngộ nhân quả. Thế là về sau là
one or two years later, he managed to change
1 hai năm sau ông đổi được cái vận mệnh
his destiny.  That means his karma has
của ông đi. Tức là nghiệp của ông nó
changed.  He had a son.   In other words, it's
thay đổi. Ông đẻ được người con trai.
his destiny to get promoted in any given year
Tức là nghiệp của ông là năm nào thì lên
, and to encounter misfortune in any given year—it's all there.  It was
chức, năm nào gặp lạn gì có hết. vào
his fate to have no sons.  So
nghiệp của ông là không có con trai. Thế
he gave up, and later, when he was over
là ông buông xuôi, thế là về sau ngoài
50,
50 tuổi là ông ông gặp được cái việc đó
he had a son.  There.  Therefore,
là ông sinh được người con trai. Đó. Thế
this viewpoint, this theory of
cho nên là cái quan điểm này là cái quan
predestination, suggests that
điểm là cái thuyết định mệnh này chúng
our fate has already been sealed.  That's why
ta đã định nghiệp như thế rồi. Cho nên
we often say things like, "My fate is just
là chúng ta hay nói cái câu là số tôi nó
like this, my karma is like this, there's nothing I can
khổ như thế rồi, nghiệp tôi nó như thế
do about it."  That's just how fate is; there
rồi không làm gì khác được. Đó nghiệp nó
's nothing else we can do.
thế rồi không làm gì khác được. Thì
Those who hold such views
những người có cái quan điểm như vậy thì
can be considered as the eternal
là cũng là coi như là hội chúng truyền
followers of the venerable Mạc Già Lê Cù Xá Lợi.  That's what
kiếp của Mạc già Lê Cù Xá Lợi này. Đấy
you call things where people share the same viewpoint.
gọi là đồ chúng cùng chung quan điểm.
Thirdly, the sect led by its
Thứ ba là giáo phái của
founder, Ajida Kisha Khambala,
ông giáo chủ là A Kỳ Đa Kỳ Xá Khâm Bà La
advocated
thì chủ trương là thuyết duy vật
annihilationist and hedonistic materialism, denying the principle of cause and
đoạn diệt và khoái lạc phủ nhận lý nhân
effect.  They believed that humans were made up of only four
quả. Họ cho rằng con người chỉ là do bốn
elements: earth, water, wind, and fire.
yếu tố đất, nước gió, lửa tạo thành.
When you die, these four elements dissolve, nothing remains;
Khi chết, bốn yếu tố này tan dã, không
death is the end.  Furthermore, there
còn gì cả, chết là hết. Ngoài ra không
is no such thing as good or evil, fortune or misfortune, cause and effect, karma
có thiện ác, họa phước, nhân duyên, quả
, past, or future.  The sole purpose of
báo, quá khứ, vị nai gì cả. Mục đích con
human beings is to enjoy pleasure while they are alive.
người chỉ là hưởng lạc thú khi còn sống.
This theory is now very
Cái chủ thuyết này bây giờ rất là phổ
popular.
biến.
They believe that once you're
Họ cho rằng là
dead, that
chết rồi thì
's the end.
là hết.
Therefore, there is no longer any distinction between good and evil, misfortune and
Cho nên là không còn có thiện ác họa
fortune, so live comfortably and enjoy your
phước gì cho nên sống thoải mái mà hưởng
desires.  Enjoy everything you have.   A
dục lạc đi. Có cái gì thì hưởng hết đi.
father must give alms and do good deeds.
Cha phải cần phải bố thí làm thiện. Cha
What should my father do if he doesn't believe in an afterlife, that
phải làm gì không tin có đời sau nữa
death is the end?  And this
chết là hết rồi. Thế và đây cái chủ
is the theory of materialism.
thuyết này là chủ thuyết duy vật.
However, in our place,
Thế thế nhưng mà ở chỗ chúng ta ấy chúng
we still say that Lenin and Marx
ta vẫn nói làin
's doctrine is materialism, but that's not true. Lenin and Marx's doctrine
không phải à chủ thuyết của Lêin các mác
is dialectical materialism, meaning that what is
là duy vật biện chứng tức là cái gì thấy
clearly seen and known is known, but what is not
biết rõ rồi thì biết còn cái gì không
seen, known, or not clearly understood in the
thấy biết không rõ ràng mà thấy biết về
mind must be set aside and
tâm ninh chưa hiểu thì phải để lại và
investigated.  Dialectics means that proof is necessary before
phải đi tìm hiểu. Biện chứng tức là phải
a claim can be
có cái sự chứng minh thì mới được phủ
refuted.  Anything that has not yet been proven should
nhận. Còn cái gì chưa chứng minh được
not be denied.  That's why
thì không được phủ nhận. Cho nên chúng
we have different religions that can be
ta mới có các cái đạo giáo được
practiced equally in
bình đẳng tu tập trong chế độ xã hội chủ
our socialist system.  Therefore, we are
nghĩa của chúng ta nha. Cho nên chúng ta
not saying that our regime,
không nói là chế độ của chúng ta, chế độ
our communist regime, is based on
cộng sản của chúng ta là thuyết về chủ
materialism.  It's not that we are
nghĩa duy vật. không phải chúng ta là
dialectical materialists, so it's still reasonable to
duy vật biện chứng cho nên vẫn thỏa đáng
accept what can be clearly proven, while investigating what cannot be
được thì công nhận nó, còn cái gì chưa
proven and
chứng minh được thì phải đi tìm hiểu
not denying it.  Therefore, the
không được phủ nhận. Đó cho nên thế giới
spiritual world is not denied, and Buddhism continues to
tâm ninh không bị phủ nhận, đạo Phật vẫn
flourish because Buddhism is a
được phát triển vì đạo Phật là thế giới
spiritual world.
tâm linh mà.
Fourth is the name of the religious
Thứ tư là của
leader Bhadra Kachenyana.  The
giáo chủ Ba Phù Đà Ca Chên Diên. Chủ
doctrine that human beings are not truly existent but merely a
trương con người không thật có mà chỉ là
combination of seven unborn and undying elements
sự phối hợp bảy yếu tố bất sanh bất diệt
: earth, water, wind, moisture, happiness,
là đất, nước, gió, nửa, sự an lạc, đau
suffering, and life.
khổ và sinh mạng.
Life and death are merely the convergence or dispersion of
Sống chết chỉ là quy tụ hay phân tán của
these seven elements.  Dear fellow
bảy yếu tố trên mà thôi. Kính thưa quý
practitioners, in Buddhist teachings we also
đạo hữu, trong Phật pháp chúng ta cũng
say that we are a composite of earth,
nói rằng chúng ta là giả hợp của đất
water, and wind.  But we don't
nước gió nửa. Nhưng chúng ta không phải
advocate this policy.  This policy is based on the
là chủ trương này. Chủ trương này là chủ
idea that human beings are not real.
trương con người không có thật.
That means this person didn't
Tức là con người này nó không hề tồn tại
really exist; there's no record of them being passed down through generations
thật sự, nó không có sự lưu truyền gì
.  It is simply the combination of earth, water, wind, and fire,
cả. Nó chỉ là đất, nước gió lửa hợp lại
and the combination of peace, suffering,
và sự an lạc hợp lại, sự đau khổ hợp lại
and life.  And when it
và sinh mạng hợp lại. Thế còn khi nó tan
disappears, it vanishes completely; it all disappears into
biến thì nó biến hết, nó biến vào trong
this magnetic field.  Therefore, there are also
từ trường này hết. Cho nên cũng có những
those who say that when someone dies, the five aggregates
cái người nói là chết rồi, ngũ uẩn tan
dissolve, enter into the magnetic field, enter into
dã, nhập vào từ trường, nhập vào không
this cosmic space, and nothing remains.
gian vũ trụ này, không còn gì cả. Rất là
Many monks also share this view.
nhiều vị sư cũng có cái chủ trương này.
This is evil, not good.
Cái này là tà, không phải là chính.
Human beings don't exist in
Con người chúng ta là nó không tồn tại ở
a fixed state; we are constantly
một cái gì đó cố định mà nó luôn luôn
changing, evolving, and fluctuating.  Only
biến đổi, tiến hóa lên xuống thôi. Chỉ
when we enter the stream of sainthood and attain
có bao giờ chúng ta vào dòng thánh đắc
liberation will we
giải thoát thì chúng ta mới
truly be
thực sự là
free from birth and death.  The rest of
vô sinh thôi. Còn lại
us are constantly changing and
chúng ta luôn luôn có sự biến đổi và tồn
existing in this world.  If not in
tại ở trong thế gian này. Không dưới
this form of being, then in another form of being
dạng chúng sinh này thì dạng chúng sinh
.  Here are the forms of the six realms of reincarnation,
khác. Hình tướng của lục đạo luân hồi
esteemed fellow practitioners.  Although we also
quý đạo hữu ạ. Tuy rằng chúng ta cũng
borrow the land and fire to form our physical bodies,
mượn đất nước giõ lửa hợp thành thân tứ
it is ultimately our own karma.
đại nhưng nó là nhân quả của chúng ta.
So, that means we living beings are still constantly
Đấy, tức là chúng sinh chúng ta vẫn là
changing and evolving.  So, it's either
một chúng sinh biến hóa, tiến hóa. Đấy,
forward or backward, my esteemed friends; there's
tiến lên hay tiến xuống thôi các quý đạo
no other way.   The
hữu ạ, chứ không sai khác được nhé.
above is the argument that human beings are
Trên đây là chủ trương là con người
not real.  That's not
không có thật. Đấy, cái này là không
right.  The year is the principle of the Sānyatī Vila
đúng. Năm là chủ trương của Tát Nhã Di
Pāpāṭhā.  A skeptical stance.
Tỳ La Phê phất. Chủ trương hoài nghi.
Incredulous.  They advocate skepticism.
Hoài nghi. Họ chủ trương về hoài nghi.
Dear fellow practitioners, the master
Th kính thưa các quý đạo hữu thì sư phụ
has already lectured on this, but today, Tâm
đã giảng cái này rồi nhưng hôm nay Tâm
Chiếu Hàn Quán would like to reread it.
Chiếu Hàn Quán xin đọc lại.
They argue that human knowledge cannot
Họ cho rằng tri thức con người không thể
attain absolute truth; only
đạt được chân lý tuyệt đối, chỉ có chân
relative truth exists, depending on circumstances,
lý tương đối tùy theo hoàn cảnh, không
space, and time.  A practitioner of spiritual cultivation doesn't
gian và thời gian. Người tu chẳng cần
need to seek profound enlightenment or
cầu đạo cao siêu, không cần tìm hiểu
absolute truth, as that's impossible. They only
chân lý tuyệt đối vì không thể được, chỉ
need to live virtuously, following
cần ăn ở hiền lành theo phong tục tập
ordinary customs and traditions, and after eighty thousand lifetimes, they will
quán bình thường, trải qua tám muôn kiếp
naturally attain enlightenment.  So,
tự nhiên chứng đắc. Đấy, hai vị Xá Lợi
Sariputta and Moggallana were in
Phất và Mục Kiền Niên ở trong giáo phái
this sect before they joined the Buddha.  That is,
này trước khi về với Đức Phật. Tức là
we're saying, "Why bother
chúng ta nói là thôi
becoming a monk? There are monks available these days."
đi tu làm gì ở thời này có đấy. Cứ theo
Just follow the traditions of our ancestors; living a virtuous and kind life is enough.
đạo ông bà thôi, ăn hiền ở lành là được.
That's all; it's only relative. There's nothing
Thế thôi, nó chỉ tương đối thôi chứ làm
absolute that can bring an
gì có cái gì tuyệt đối mà đưa con người
end to human suffering, right?
đến hết khổ được phải không? Khổ vui
Whether it's hardship or happiness, just live a virtuous and kind life, following the example of your
sướng thôi cứ ăn hiền ở lành theo ông
ancestors.  Happiness and suffering are all determined by fate; how can we
bà. Khổ vui sướng là do số rồi, làm sao
blame anyone?  That's the situation in
mà trách được. Đấy thì là ở cái giáo
this sect, the skeptical sect.  Why is it
phái này, giáo phái hoài nghi. Tại sao
called skepticism?  Because they refuse to seek
gọi hoài nghi? Vì họ không chịu đi tìm
absolutes, things that they still
những cái tuyệt đối, những cái mà họ còn
doubt.  Why is it so hard?
nghi đấy. Tại sao lại khổ thế này? Tại
Why is it enjoyable?  Why is life like
sao lại sướng? Tại sao đời con người lại
this?
thế này?
They didn't search; they accepted the
Họ không đi tìm, họ chấp nhận sự nghi
possibility.  That's why it's called the ancestral religion.
vấn này. Cho nên gọi là đạo ông bà đấy.
Our ancestors' way of life is to accept
Đạo ông bà chúng ta là chấp nhận sự hoài
this skepticism.  This religion is very popular now.   Just
nghi này. Đấy, đạo này giờ rất đông ạ.
live a peaceful and honest life.  That's just how it is;
Thôi cứ ăn hiền ở lành thôi. Nó chỉ được
nobody ever truly escapes suffering
như thế thôi chứ làm gì có ai hết khổ
.  Life has its ups and downs, its
bao giờ. Đời người phải có lúc khổ lúc
joys and sorrows.  There's no such
sướng lúc buồn lúc vui. Làm gì có cái
thing as ending suffering and then not being able to find
chuyện mà hết khổ không đi tìm được chân
absolute truth.  The sixth path is the path of
lý tuyệt đối. Đạo thứ sáu là ni kiền tử
nirvana.  That is, this religion is the religion of Aṇi Kān
nha đề tử. Tức là đạo này là đạo à ni
Tī.  This doctrine holds the
kiền tử. Đấy thì đạo này có cái chủ
principle that all karma originates from
trương là mọi nghiệp đều bắt nguồn từ
the body, and karma is also eradicated through the body.  Therefore, the
thân và diệt nghiệp cũng từ thân. Do đó
principle is extreme asceticism.  Humans
chủ trương khổ hạnh tột độ. Con người
need to practice self-mortification and asceticism in order to hope to be freed from
cần ép xác khổ hạnh mới mong giải thoát
past karma.  The destiny of this life is
được tiền nghiệp. Vận mạng đời này do
created by one's past life and cannot be changed through spiritual practice
đời trước tạo ra không thể do tu hành mà
.  Practicing spiritual discipline in this life is
thay đổi được. Tu hành trong kiếp này là
to accumulate merit for the next life.  When
để tạo phước cho đời sau. Đến khi hết
karma is exhausted, liberation is attained.  Some
nghiệp là được giải thoát. Một số chủ
advocate nudity, so Buddhism calls them
trương lõa thể nên Phật giáo gọi họ là
shameless heretics.  So, shamelessness means they
vô tàm ngoại đạo. Đó, vô tàm tức là họ
have no sense of shame at all.  They stripped naked
không có xấu hổ gì cả. Họ cởi chuồng ấy
.  That's what you call shamelessness and a lack of any sense of decency.
mà. Đấy gọi là vô tàm không biết xấu hổ.
They stripped me naked and they abused this body,
Họ cởi chuồng và họ hành thân hoại thể
beating and tormenting it
này đánh đập rồi họ đầy đọa cái thân
.  They believe that sin is born from this physical body
này. Họ nghĩ là do cái thân này mới sinh
.
ra tội.
Therefore, they must practice asceticism and self-mortification to
Cho nên là họ phải khổ hạnh ép xác để
atone for their sins and accumulate merit in the
cho vơi tội đi để sinh phước trong kiếp
next life.  Each time they accumulate merit, their sins
sau. Cứ mỗi lần sinh phước rồi vơi tội,
diminish, and so on, until at some point their
sinh phước vơi tội đến một lúc nào đó
sins are gone and their merits are abundant, then they attain
tội hết, phước nhiều thì họ được giải
liberation.  That's how they think, but it's
thoát. Thế họ tư duy như thế nhưng mà
not true.  In Buddhism, our
không phải. Đạo Phật chúng ta là do tư
actions are flawed because of our mistaken thinking and viewpoints
duy quan điểm sai lầm dẫn đến hành động
.  Wrong actions lead to
sai lầm. Hành động sai lầm đi đến khổ
suffering.  Right thinking and right action will lead
đau. Tư duy đúng, hành động đúng sẽ đi
to liberation.  There.  That is our Buddhism
đến giải thoát. Đó. Đấy là đạo Phật của
.  Our Buddha was a
chúng ta. Đức Phật của chúng ta ấy là
person who practiced and attained enlightenment on his own, without a teacher
người không có thầy chỉ dạy tự tu, tự
.  So now we must once
chứng đắc. Thì bây giờ chúng ta phải một
again reinforce our knowledge
lần nữa củng cố theo kiến thức của chúng
.  So, what kind of religious leader was our Buddha
ta. Thế Đức Phật của chúng ta là vị giáo
?  What was his ideology?
chủ như thế nào? Ngài có chủ thuyết gì?
The Buddha did not have a doctrine; that is, he did
Đức Phật không có chủ thuyết, tức là
not invent or put
không tự mình nghĩ ra, không tự mình đưa
forward any viewpoint himself.  But the Buddha
ra một quan điểm nào cả. Mà Đức Phật
saw and knew the truth.
thấy biết sự thật.
Regarding sentient beings who perceive and
về chúng sinh
understand the truth about all things.   Let's
thấy biết sự thật về vạn vật.
take an example to
Lấy một ví dụ ví dụ
illustrate the truth about buoyancy, the
thấy được sự thật về lực đẩy,
force exerted by water or other liquids, rather than
lực lâng của nước, của chất lỏng chứ
someone making up a
không phải là người nghĩ ra
subjective idea about the buoyancy
theo cái cách chủ quan về cái lực đầy
of water.  And the buoyancy of water is a
của nước. Mà lực đẩy của nước là sự
fact.  The buoyancy of water is a fact.
thật. Lực nâng của nước là sự thật. Cho
Therefore, seeing the truth,
nên thấy được sự thật
or Newton for that matter, meant seeing the
hay là Newton cũng thế, thấy được sự
truth about gravity.  Therefore, Newton
thật về cái lực hấp dẫn. Cho nên Newton
stated that truth.  Our Buddha
nói ra sự thật đó. Đức Phật của chúng ta
saw the truth about the workings of cause and
là thấy được sự thật về sự vận hành nhân
effect in the body, speech, and mind of every living being.
quả trên thân khẩu ý của mỗi chúng sinh.
Those who engage in evil thoughts,
vận hành chúng sinh, tư duy ác, hành
evil actions, and
động ác,
evil speech will descend into suffering.
lời nói ác thì sẽ đi xuống khổ đau. Tham
Attachment leads to the cycle of rebirth.  And by eliminating
ái thì còn trong luân hồi. Và cắt trừ
all craving, one escapes the cycle of rebirth, reaches the state of
hết tham ái là ra khỏi luân hồi, đến chỗ
non-birth, attains absolute happiness and peace
vô sinh được hạnh phúc, an lạc tuyệt
, and never returns to the state of
đối, không trở lui lại trạng thái đau
suffering.  This is the Buddha's understanding of the truth,
khổ. Đây là Đức Phật thấy biết sự thật
not his own doctrine.   It was
chứ không phải là Ngài có chủ trương.
n't the Buddha's teaching, but
không phải là chủ trương của Đức Phật mà
rather his realization of the truth.
là ngài thấy biết được sự thật nhé.
We understand this clearly:
Chúng ta hiểu rõ như thế chứ không phải
the Buddha did not present a doctrine and
Đức Phật đưa một chủ thuyết ra xong sau
then, without examining or contemplating it, simply
đó thì không thẩm sát, không tư duy, tự
stated it without achieving
nói ra xong rồi thì tự mình không giác
enlightenment or understanding it himself,
ngộ, không thâm nhập được điều mình nói
before going on to tell others like
rồi đi nói với người khác như các chủ
other non-Buddhist sects.  That's not the case.  For example,
ngoại đạo khác. Không phải thế. Ví dụ
people say that there's a man
như là người ta nói rằng là có một ông
whose ribs are as thick as a woman's.   The
nào đó cấu xưng sườn ra bằng người nữ.
female character was created by playfully sculpting the ribs of a
Người nữ là do cấu xưng sườn của người
male figure.
nam ra thành người nữ cho nó vui. Thế
From the perspective of
cái việc đó thì theo quan điểm của đạo
Buddhism, and according to the understanding of the Buddha, that is
Phật chúng ta, theo sự thấy biết của Đức
something that does not exist; it is
phát biểu rằng cái điều đó là không có,
not real.
không có sự thật.
That's not true, absolutely not
Điều đó là không đúng, không có không có
.  Whether someone is male or female is
chuyện đấy. Người nữ hay người nam là do
determined by their karma.  Anyone who loves deeply,
nghiệp nó tạo thành đó. Ai mà ái nhiều,
clings tightly to their feelings, cannot let go,
ôm chấp tình cảm, không thể nào buông,
cannot forgive, is
không thể tha thứ,
too attached to their emotions, and cannot give up,
chấp vào tình cảm quá, không thể từ bỏ
will be reborn as a woman in their next life.  Who is it
thì kiếp sau sẽ làm người nữ. Còn người
easier to give up on someone?
nào người ta dễ dàng từ bỏ hơn?
Then, that person will become a man, my
đó thì người ta sẽ trở thành người nam
dear friends.  There are many
đó các quý đã hữu ạ. Còn nhiều các cái
other blessings besides the fact that a
phước khác nữa chứ không phải là người
woman is conceived from a man's rib
nữ do cấu xương sườn của người nam tạo
.  That's how we understand
ra. Đó đó là chúng ta hiểu về về đức
our Buddha.  Being someone who
Phật của chúng ta là như vậy. Là người
sees and knows the truth.  Reverend brothers and sisters
thấy biết được sự thật. Kính thưa các
, Subhadra came and
quý đạo hữu, ông Tu Bạt Đà La ông đến
asked the Buddha which of the six
ông bạch, ông hỏi Đức Phật xem là sáu
heretics had spoken and attained enlightenment,
cái vị ngoại đạo kia thì vị nào đã nói
and which had spoken but not
nói, còn vị nào đã nói mà không chứng
attained enlightenment?  Then the Buddha
đạt được điều mình đã nói? Thì Đức Phật
replied as follows: "Subhadra, let's
trả lời như sau: "Thôi Tu Bạt Đà La, hãy
set this matter aside.
để vấn đề này yên một bên.
Are all these people truly
Tất cả những vị này có phải là đã giác
enlightened as they claim? Or are they
ngộ như các vị tự cho như vậy? Hay tất
all unenlightened? Or are some enlightened
cả chưa giác ngộ? Hay một số đã giác ngộ
and some unenlightened?
và một số chưa giác ngộ? Này Tu Bạt Đà
Subhadra, I will preach to you. Listen
La, ta sẽ thuyết pháp cho ông. Hãy nghe
and contemplate carefully what I will explain." The Buddha said, "Let's put
và suy nghiệm kỹ ta sẽ giả. Đức Phật bảo
aside the questions about
thôi những cái vấn đề là những cái ông
these people, these heretics, and their actions. I will
này, những ông ngoại đạo kia ông ấy như
not ask about
không hỏi về các vấn đề này của các ông
their matters, but I will preach to
ấy mà Đức Phật sẽ thuyết pháp cho Tu Bạt
Subhadra so that Subhadra may benefit.
Đà La để Tu Bạt Đà La được lợi ích. Hãy
Listen and contemplate."
nghe và suy ngẫm.
Subhadra replied, "Yes, Venerable Lord." Subhadra
Tu Bạt Đà La đáp: Du sĩ ngoại đạo Tu Bạt
obeyed the Venerable Lord. The Venerable Lord said,
Đà La vâng lời Thế Tôn. Thế Tôn nói như
"Subhadra, in
sau: "Này Tu Bạt Đà La, trong pháp luật
which Dharma is there not the Noble Eightfold Path?"  In this era, there
nào không có bát thánh đạo? Thời ở đây
is no supreme family or second-highest Buddhist sect, nor is there a
không có đệ nhất gia môn, ở đây cũng
second-highest Buddhist sect.  There is no
không có đệ nhị sa môn. Ở đây cũng không
third monk here, and no fourth monk here
có đệ tam sa môn, ở đây không có đệ tứ
.
sa môn.
Those are the four fruits of liberation, my esteemed fellow practitioners
Đó là tứ quả giải thoát đấy các quý đạo
.  Stream-entering, once-returning, returning, and
hữu. Tu đà hoàn, tư đà hàm, A La hàm và
arhat.  These are the fruits of liberation for
A La Hán. Đấy là các quả giải thoát của
this monk.  Tu Bat Da La.
sa môn này. Tu Bạt Đà La. Trong pháp
Which legal system contains the Eightfold Noble Path?  At that time, there
luật nào có bát thánh đạo? Thời ở đây có
was the first monk here, the second monk here
đệ nhất sa môn, ở đây cũng có đệ nhị sa
, the third monk here,
môn, ở đây cũng có đệ tam sa môn, ở đây
and the fourth monk here.  This Subhadra,
cũng có đệ tứ sa môn. này Tu Bạt Đà La,
within this Dharma there are the Eightfold Noble Path.
trong pháp luật này có bát thánh đạo.
During the time of Subhadra, there was a first monk here
Thời Tu Bạt Đà Na ở đây có đệ nhất sa
, a second monk here, a
môn, ở đây cũng có đệ nhị sa môn, ở đây
third monk here, and a fourth monk here
cũng có đệ tam sa môn, ở đây cũng có đệ
.  Other heterodox Buddhist systems do
tứ sa môn. Những hệ thống ngoại đạo khác
not have these monks,
đều không có những sa môn này Tu Bạt Đà
Subhadra.  If these monks lived
Na. Nếu những vị tỳ kheo này sống chân
righteous lives, this age would not be without
chánh thời đời này không vắng những vị A
Arhats.  Reverend Master,
La Hán. Thầy kính thưa quý đạo hữu,
the Buddha affirmed that
Đức Phật đã khẳng định ngoại đạo tức là
outside of Buddhism, there are no other religions that can lead to the four
ngoài đạo Phật ra thì không ở đâu có tứ
stages of liberation. That is, no one, no
quả giải thoát, tức là không ai, không
sect,
giáo phái nào
has doctrines that enable their followers to
có giáo lý mà khiến cho đồ chúng thực
practice and attain liberation from the cycle of rebirth or enter the
hành mà giải thoát được luân hồi, vào
state of sainthood and liberation.
được thánh quả giải thoát là không có.
This is an affirmation from the Buddha, which
Đây là lời khẳng định của Đức Phật mà
we all know.  How
chúng ta cũng biết mà. Tả kiến thì sao
can one attain liberation by clinging to false beliefs?
có thể mà giải thoát được?
So, here we have the Noble Eightfold Path, and the mind's
Thì ở đây là có bát thánh đạo thì tâm
perfect contemplation. Let me briefly explain the
chiếu hoàn quán xin nói qua một chút về
Noble Eightfold Path.  So, dear fellow
bát thánh đạo ạ. Thì kính thưa các quý
practitioners, the Noble Eightfold Path, or the Eightfold Noble Path,
đạo hữu, bát thánh đạo hay bát chánh đạo
is essentially the same thing.  The Noble Eightfold Path
cũng là một các quý đạo hữu ạ. Bát chánh
consists of
đạo thì gồm có
right view, avoiding thought, avoiding speech,
chánh kiến, tránh tư duy, tránh ngữ,
avoiding action, avoiding livelihood, avoiding effort,
tránh nghiệp, tránh mạng, tránh tinh
avoiding mindfulness, and
tấn, tránh niệm và
right concentration.  These are
chánh định. Đấy là gồm
eight
tám
components that help Buddhist disciples practice to attain
chi phần giúp cho đệ tử Phật tu tập được
liberation.  The Noble Eightfold Path
giải thoát. Thì trong bát chính đạo cũng
is also divided into morality, concentration, and wisdom.
được chia làm giới định, tuệ.
Wisdom comprises right view, right
Thì tuệ gồm có chánh kiến, chánh tinh
effort, and right mindfulness.   The
tấn và chánh niệm.
precepts include right speech, right action, and
Giới gồm có chánh ngữ, chánh nghiệp,
right livelihood.  Concentration, on the other hand, includes
chánh mạng. Còn định thì gồm có chánh tư
right thinking and right concentration.  Regarding the
duy và chánh định. Thì về vết bát chánh
Eightfold Path, the master will explain it in detail to
đạo sau này sư phụ sẽ giảng thật kỹ cho
us later, and we will learn about it then.  Okay.
chúng ta thì chúng ta sẽ học sau. nhá.
So, the Buddha explained it this way so that
Thì tâm chú h quán nói qua như thế để
we know that the part of the Buddha's teachings—morality, concentration, and
chúng ta biết rằng là phần Đức Phật dạy
wisdom—leads us
chúng ta là giới định tuệ đưa chúng ta
to liberation, and the Noble Eightfold Path also leads
đến giải thoát thì bát chánh đạo đưa
us to liberation; these two
chúng ta đến giải thoát hai nhưng mà nó
are actually one and the same.  So, here at Tam Chua Hoan Quan, we'd like to
là một nhá. Thế thì ở đây Tâm Chúa Hoàn
share something specific from
Quán cũng chia sẻ riêng của câu lạc bộ
our club: within this harmonious community, do we have the Noble Eightfold Path
chúng ta là trong nục hòa chúng ta có
?
bát chánh đạo không?
In our harmony, there is the Noble Eightfold Path,
Trong hòa của chúng ta có bát chánh đạo
which is living together in harmony, right?
đó là thân hòa đồng trụ đúng không? Thân
Harmony in body and mind, harmony in thought and agreement, harmony in speech
hòa đồng trụ, ý hòa đồng duyệt, khẩu hòa
without conflict, harmony in observing precepts, harmony in understanding and
vô tranh, giới hòa đồng tu, kiến hòa
resolving issues together.  This point of harmonious understanding and resolution
đồng giải. Cái chỗ kiến hòa đồng giải
is where we belong within the Eightfold
này là chúng ta đã thuộc ở trong bát
Noble Path.  By practicing harmony and unity, we are
chính đạo. Giới hòa đồng tu là chúng ta
already included in the Eightfold Path.  As
cũng có ở trong bát chính đạo rồi. Thế
for morality and right view, if we
còn giới và chánh kiến thế rồi chúng ta
practice diligently, we will naturally attain
tu tập thì đương nhiên là chúng ta sẽ có
concentration.  The precepts give rise to concentration and wisdom; by
định thôi. giới sinh định sinh tuệ mà
studying the Dharma, one will attain concentration.  Then, if we avoid
học pháp là sẽ có định. Thế rồi tránh
diligence, we will always have to be
tinh tấn thì chúng ta luôn luôn phải
diligent, okay?
tinh tấn rồi nhá.
Here we have everything; within our
Ở đây chúng ta có hết ở trong trong câu
club, practicing the Six Harmonies means we have the entire
lạc bộ chúng ta tu lục hòa là có hết bát
Noble Eightfold Path.  Therefore, we must
chính đạo nha. Thế chúng ta phải chăm
diligently study and practice the Dharma, which means we are practicing the Noble Eightfold Path completely, my esteemed fellow practitioners
chỉ học pháp tu là chúng ta tu hoàn toàn
.  The Lord's
là bát chánh đạo các quý đạo hữu ạ. Nh
Heart Temple requests that you continue reading
tâm chúa hn quán xin đọc tiếp văn kinh
this scripture.  At the age of 29,
này. Tu bạt đà la năm ta 29
I renounced the world and sought the true path of enlightenment, a journey that
ta xuất gia hướng tìm chân thiện đạo
lasted 50 years plus one more year.  Since becoming a
trải 50 năm với thêm 1 năm. Từ khi xuất
monk, Subhadra, I have been a wandering ascetic cultivating wisdom and
gia này Tu Bạt Đà La, ta là du sĩ tu trí
virtue.  In other words, he affirmed that ever since
tu đức. Tức là ngài khẳng định là từ khi
he became a monk, he has been a wandering ascetic cultivating both intellect and
ngài xuất gia, ngài là du sĩ tu trí và
virtue.  The term "wandering monks" refers to those
tu đức. Cái chỗ du sĩ này tức là những
who have left their families to become monks, live without a
người xuất gia bỏ gia đình, sống không
family, and travel around to spread the Dharma
gia đình, đi tu và đi du hóa khắp nơi
.  So, Tu B Na was a wandering
gọi là du sĩ nha. Thế còn Tu B Na là du
ascetic of a different religion, while the Buddha was also a wandering ascetic.
sĩ ngoại đạo, còn Đức Phật là à du sĩ.
But in our Buddhism,
Nhưng mà trong đạo Phật của chúng ta,
our monks can also
các chư tăng của chúng ta cũng có thể
be called wandering ascetics or wandering monks.   And so
gọi là du sĩ nha, sa môn du sĩ.
he affirmed that he cultivated his intellect and
Thế và ngài khẳng định là ngài tu trí tu
virtue, and that he had achieved what
đức và ngài đã đạt được những gì, ngài
he preached, that he had realized the truth.
đã chứng ngộ những gì mà ngài nói ra.
Outside of this realm, there
Ngoài lãnh vực này không có sa môn đệ
is no first monk, no second monk,
nhất, cũng không có sa môn đệ nhị, cũng
no third monk, and no
không có sa môn đệ tam, cũng không có sa
fourth monk.  Other heterodox Buddhist systems do
môn đệ tứ. Những hệ thống ngoại đạo khác
not have these monks practicing the Bhadra path
đều không có những sa môn này tu Bạt Đà
.  If monks live righteously,
La. Nếu những tỳ kheo sống chân chánh
this world will not be without
thì đời này không vắng những vị A La
Arhats.
Hán.
When this was said, the ascetic Subhadra said to the
Khi được nói như vậy, du sĩ ngoại đạo Tu
Buddha, "How rare
Bạt Đà Na Bạch Thế Tôn, thật hy hữu thay
, Venerable Lord! How wondrous, Venerable
bạch thế tôn, thật vi diệu thay bạch Thế
Lord!"  But he sets upright what
Tôn. Nhưng người dựng đứng lại những gì
has been thrown down, reveals what
bị quăng ngã xuống, phơi bày ra những gì
has been hidden, guides those who are
bị che kín, chỉ đường cho người bị lạc
lost, and brings light into darkness
hướng, đem đèn sáng vào trong bóng tối
so that those who have eyes can see.
để những ai có mắt có thể thấy rắc. Cũng
Similarly, the Buddha used
vậy, chánh pháp đã được Thế Tôn dùng
many skillful means to present and explain the true Dharma.   Venerable
nhiều phương tiện trình bày giải thích.
Buddha, I now take refuge in the Buddha, in the
Bạch Thế Tôn, con nay xin quy y Thế Tôn,
Dharma, and in the Sangha of monks.  "I wish to
quy y Pháp và quy y Tỳ Kheo Tăng. Mong
be ordained by the Buddha, and I ask to
con được xuất gia với Thế Tôn, con xin
receive the great precepts." Is
thọ đại giới." Đó chúng ta thấy hay
n't that wonderful? It means that when we go and ask
không? Tức là khi chúng ta đi đến cứ hỏi
about this person, that person,
về người này, hỏi về người kia, hỏi về
this issue, that issue, the Buddha
vấn đề này, hỏi về vấn đề kia, Đức Phật
doesn't answer directly. Instead, the Buddha answers
không trả lời mà Đức Phật trả lời cho
us with things that benefit
chúng ta những gì mà lợi ích cho chúng
us. Therefore, we must learn from the Buddha in
ta. Cho nên chúng ta phải học Đức Phật ở
this respect. If we ask questions,
chỗ này. Nếu chúng ta đi hỏi thì chúng
we should ask about things that bring
ta cũng nên hỏi những gì mà đem lại
us enlightenment, that bring
cho chúng ta sự giác ngộ, đem lại cho
us practice, that bring us
chúng ta sự thực hành, đem lại lợi ích
liberation. We should
giải thoát cho chúng ta. Chứ chúng ta
n't waste time asking about
không mất thời gian đi hỏi những cái
things that are irrelevant to
chuyện mà nó không liên quan gì đến
us. We only have two things that matter
mình. Mình chỉ có hai chuyện liên quan
: one is our own practice, and the other is
thôi. Một là cho mình tự tu, hai là mình
asking to help others
hỏi để giúp đỡ cho người khác, người
practice.
khác được tu thôi. Còn ngoài ra những
Other questions that don't bring
cái câu hỏi khác nó không đem đến lợi
benefit are considered useless, dear fellow
ích thì nó gọi là những câu chuyện vô bổ
practitioners. So, we should learn the
các quý đạo hữu ạ. Đấy, chúng ta học cái
way of asking and the way of answering from the
cách hỏi và học cách trả lời của Đức
Buddha. That's why the Buddha
Phật. Thế vì như vậy cho nên là Đức Phật
doesn't answer questions that you ask.
không trả lời những cái câu mà ông Tu
Subhadra asked about the six heterodox teachers,
Bạt Đà La ông hỏi về sáu vị ngoại đạo
and the Buddha answered him, explaining
kia mà Đức Phật trả lời cho ông, giảng
what he needed to
cho ông về những cái mà ông ấy cần phải
understand for his benefit. The Buddha then
hiểu để ông ấy có lợi ích. Và Đức Phật
taught him the Noble Eightfold Path.
đã giảng về Bát Chánh Đạo cho ông. Và
After listening, he understood, and
sau khi nghe ông ấy được thấu hiểu, thấu
he asked to become a monk because
hiểu và ông ấy xin ông xuất gia vì ông
he felt enlightened. He likened
ấy được khai thông ra, ông được ông ví
it to someone bringing a lamp into a dark place,
thế này như người mang đèn vào chỗ tối
enabling those with eyes to see
khiến cho những người có mắt nhìn thấy
colors. "Color" refers to the objects in the room. For example,
được sắc. Sắc tức là cảnh vật ấy. Ví dụ
there are many objects in this room,
trong phòng này có rất là nhiều thứ đồ
but they are invisible, even to those with eyes. Those with
vật nhưng mà nó không nhìn thấy dù người
eyes
có mắt cũng không nhìn thấy người có mắt
are called wise, but without a
gọi là người trí nhưng mà không có cái
lamp to illuminate them, they cannot
bóng đèn soi sáng cho nên mình không
see clearly. The
nhìn thấy rõ mọi vật.
Buddha is the one who brings the light of
Thì Đức Phật là người mang cái ánh sáng
wisdom, the right view, the Noble Eightfold Path
trí tuệ gọi là chính ch kiến bát chính
. The Noble Eightfold Path is called
đạo này. Bát chính đạo được gọi là ánh
light, the light of the Dharma. So, the
sáng, ánh sáng pháp. Đấy. Thế thì Đức
Buddha brought the Noble Eightfold Path, illuminating the mind, and
Phật mang bát chánh đạo vào, soi chiếu
enabled Subhadra, the wise man, to clearly
thì khiến cho cái ông Tu Bạt Đà La trí
understand the issue.
thức. Ông ấy nhận biết được vấn đề một
And there are many more examples here.  The one
Thế và ở đây còn ví rất nhiều như người
who sets up what has been thrown
mà dựng lại những gì đã bị quăng ngã
down. That is, people who are slandering,
xuống. Tức là người ta đang phỉ báng,
disbelieving in karma, not believing in sin and merit,
không tin nhân quả, không tin tội phước,
not saying there is no path to
không nói là không có con đường giải
liberation, no absolute truth.
thoát, không có chân ý tuyệt đối.
Those who throw everything away are
Cái đấy người ta quăng hết đi thì gọi là
like someone who sets up what has
như là người dựng đứng lên những gì đã
been thrown down. That means it
được quăng, quăng ngã xuống. Tức là cái
has been proclaimed. Very good.
đó đã được tuyên dương nhé. Rất là hay.
Exposing what has been hidden is very good.
Phơi bày ra những gì che kín rất là hay.
Those of you who are practicing the Dharma, please
Quý đạo hạ tâm chế hần quán xin đọc
continue reading. Similarly, the true Dharma has been presented and
tiếp. Cũng vậy, chánh pháp đã được thế
explained by the Buddha using many skillful means. Venerable Buddha, I now take
giải thích. Bạch Thế Tôn, con nay xin
refuge in the Buddha, in the Dharma, and in the Sangha of monks
quy y Thế Tôn, quy y Pháp và quy y Tỳ
. I wish to become a monk under the
Kheo Tăng. Mong con được xuất gia với
Buddha, and I wish to receive this great precept
Thế Tôn, con xin thọ đại giới
. Subhadra, who was formerly an
này. Tu Bạt Đà La, ai trước kia là ngoại
outsider?
đạo?
Now, wishing to become a monk, wishing to receive the great precepts
Nay muốn xuất gia, muốn thọ đại giới
in this Dharma and Vinaya, must live in
trong pháp và luật này, phải sống bốn
seclusion for four months.
tháng biệt chú.
Four months of seclusion means
Bốn tháng biệt chú tức là 4 tháng này
living alone for four months without meeting anyone.
sống riêng không gặp ai.
Why is that? Let's consider it together.
Tại sao lại như vậy? Chúng ta cùng tư
Because
duy? Bởi vì
if these outsiders were to
nếu như mà những người ngoại đạo này họ
immediately...  That is, when they meet people of
lại ngay lập tức đi gặp những người
other faiths,
ngoại đạo thì
they don't have time to contemplate what they've
họ không có thời gian tư duy những gì đã
heard, so they'll be
được nghe cho nên họ sẽ bị những người
influenced by those
ngoại đạo kia họ nói bằng thuyết của
other faiths' doctrines, and
ngoại đạo kia và họ sẽ bị
their thinking will be changed. They won't attain enlightenment,
thay đổi tư tưởng họ không giác ngộ được
and they might even revert to their old,
và họ có khi lại theo con đường cũ, con
other faiths. Therefore, to
đường ngoại đạo. Cho nên đối với pháp
have faith in the Buddha's teachings, we
của Phật, để có lòng tin thì chúng ta
must contemplate the Dharma, contemplate what we've
phải tư duy pháp, tư duy những gì đã
heard for four months, without listening to
được nghe trong bốn tháng, không nghe
other faiths, and contemplate
những điều ngoại đạo nữa, tư duy một
deeply so that we can have
cách sâu sắc để cho chúng ta có được cái
faith in the true Dharma.
lòng tin đối với chính pháp.
Four months of such focused contemplation is necessary to
Phải bốn tháng biệt chú như thế để đầy
fully cultivate faith before ordination. That's wonderful!
đủ lòng tin mới cho xuất gia. Đấy, hay
I read this sutra today and it's so good. Do you
Hôm nay đọc được bài kinh này hay quá.
see, dear fellow practitioners?
Các quý đạo hữu thấy không? Câu lạc bộ
Our Golden Chrysanthemum Club only
cúc vàng của chúng ta 6 tháng mới được
allows members to become Buddhists after six months. Is
cho vào thành Phật tử trong câu lạc bộ.
n't that great? Because those who
Chúng ta thấy hay không? Bởi vì người
come to Buddhism are mostly outsiders
đến với đạo Phật mới toàn là ngoại đạo
. Six months is needed to learn about the Buddha, the
thôi. 6 tháng phải tìm hiểu về Phật, về
Dharma, and the Sangha.
Pháp, về Tăng.
To learn whether the Buddha was truly
Tìm hiểu về Đức Phật có thật là bậc giác
enlightened? Do they believe in karma? Is it real?
ngộ không? Có tin nhân quả chưa?
Do they seek it out?  Understanding the six principles of harmony, and
Thực không? Có tìm hiểu về pháp lục hòa,
researching the monks at the temple for six months
tìm hiểu về chư tăng tại chùa 6 tháng
before allowing them into the monastic community—that's what it means.
rồi mới cho vào đạo tràng đấy nhá. Cho
So, dear fellow practitioners, don't write articles saying, "
nên các quý đạo hữu đừng có viết bài là
Please, this person has only practiced for 3 or 2 months,
xin thưa cô người này tu 3 tháng 2 tháng
diligently practicing, and wants to be
rồi tinh tấn nắm cho xin vào thành phần
officially admitted." That's not allowed. These are
chính thức trước đi. Không được. Đây là
people considered wise in this world; they
những bậc gọi là trí ở đời người ta đi
seek understanding, they want enlightenment, and they must spend
tìm hiểu, người ta muốn khai thông mà
four
còn phải biệt chú tư duy miên mật 4
months in intensive contemplation to eliminate their heterodox thoughts. They must
tháng để cho họ loại trừ.
penetrate the right view, believe in
nhập được chánh kiến, họ tin được nhân
karma, and only then are they allowed to become monks to
quả thì bắt đầu mới cho xuất gia để mà
practice, to eliminate unwholesome thoughts
tu tập, để mà loại trừ các cái bất thiện
in their minds according to the Buddha's teachings, only then can
ở trong tâm theo đúng lời Phật dạy thì
they attain enlightenment. Is
họ mới chứng đạt được. Hay quá phải
n't that wonderful, dear fellow practitioners? Absolutely wonderful. But
không quý đạo hữu? Đúng rất hay. Thế còn
here, after only a few months, they come to
ở đây thì mới mấy tháng ấy mà đến với
Buddhism with greed, greed for changing
Phật pháp là tham ấy mà tham cho chuyển
karma, and therefore cannot break free from
nghiệp ấy mà cho nên không dứt được tư
heterodox thoughts and have not yet gained faith
tưởng tả kiến chưa có được cái lòng tin
in the true Dharma. It's the same for those who become monks; they
vào với chính pháp. Trên người đi tu
must also spend
cũng thế, người xuất gia cũng thế phải
time as laypeople. When
có thời gian làm cư sĩ chứ. Khi cái thời
you spend time as a layperson,
gian mình làm cư sĩ
you begin to contemplate...  Deeply understand the
mình bắt đầu mới tư duy sâu sắc về pháp
Buddha's teachings. There are various
của Phật. Trên có những người nào là
methods of practice, such as the practice of reciting the Buddha's name, the practice of focusing on the Buddha, and other
pháp môn niệm Phật, pháp môn chỉ chú,
methods that one must pursue.
pháp môn này, pháp môn kia phải vào tu.
After practicing, see if one's wisdom has been enlightened and if
Tu xong xem là mình có được khai thông
one has achieved satisfaction
trí tuệ không, mình đã thỏa mãn được
. If not, seek
không. Chưa thỏa mãn thì đi tìm nơi
another path. To achieve that satisfaction, one must find a
khác. Làm sao phải thỏa mãn đó thì phải
place with the Noble Eightfold Path.
ở đâu có bát chánh đạo nhá. Trong bài
The Buddha has clearly explained this in this text. Only with the
này Đức Phật đã chỉ dạy rõ rồi. Ở đâu có
Noble Eightfold Path can one attain the four stages of
bát chánh đạo thì mới có tứ quả giải
liberation. One must have right view, right
thoát. Phải có chánh kiến, phải có chánh
thought, clear practice, clear understanding of the Dharma, and
tư duy, phải tu tập rõ ràng, nghe pháp,
clear precepts, concentration, and wisdom—
phải có giới định tuệ rõ ràng chứ không
not be blind. Otherwise, we will
phải là mù mờ được. Không thì chúng ta
not be enlightened by what
chưa giác ngộ được những cái điều chúng
we learn; we will still be doubtful
ta học hỏi thì chúng ta vẫn là hoài nghi
. That's why we see
đấy nha. Đấy cho nên chúng ta thấy cái
this four-month period of seclusion is very important.
bốn tháng biệt chú này rất là hay. Sau
After the four months of seclusion, if the monks
khi 4 tháng biệt chú, các vị tỷ kheo nếu
agree, they will be allowed to ordain. If they agree, they will
đồng ý sẽ cho xuất gia. Nếu đồng ý tức
still check for any remaining wrong views or doubts
là còn phải kiểm tra xem còn tà kiến hay
. They will then receive the full
không. còn nghi gì nữa không?
ordination to become a monk,
Cho thọ đại giới để thành vị tỳ kheo,
but we see that human nature varies
nhưng ta nhận thấy cá tánh con người sai
greatly.  "
biệt nhau.
Venerable Lord, if those who were formerly
Bạch Thế Tôn, nếu những người xưa kia là
heretics now wish to renounce the
ngoại đạo nay muốn xuất gia, muốn thọ
world and receive the higher precepts in this Dharma and Vinaya, they must
đại giới trong pháp và luật này, phải
live in seclusion for four months. After living in
sống bốn tháng biệt chú. Sau khi sống
seclusion for four months, if the monks
bốn tháng biệt chú, các vị tỳ kheo lấu
agree, they will allow them to renounce the
đồng ý sẽ cho xuất gia, cho thọ đại
world and receive the higher precepts. Then I will ask to live in seclusion for four
giới. Thời con sẽ xin sống biệt chú bốn
years. After living in seclusion for four years, if the
năm. Sau khi sống biệt chú bốn năm, nếu
monks agree, please allow me to
các vị tỳ kheo đồng ý, hãy cho con xuất
renounce the world and receive the higher precepts to become a monk."
gia, cho con thọ đại giới để thành vị tỳ
People still contemplate the Dharma so deeply
Người ta còn tư duy pháp sâu sắc như vậy
.
cơ mà.
And the Buddha said to Venerable Ananda:
Và Thế Tôn nói với tôn giả A Nan Đà:
"Venerable Ananda, renounce the
"Này tôn giả An Nan Đà, hãy xuất gia cho
world and practice the Vajrayana."  "Yes, Venerable Lord."
tu Bạt Đà Na. Xin vâng bạch Thế Tôn."
So, dear fellow practitioners, the
Thì kính thưa các quý đạo hữu, ở phần
above refers to ordination and receiving the full precepts, but this
trên là xuất gia thọ đại giới, còn đây
is only ordination for
mới là xuất gia để
practicing the individual precepts. It's like
thực hành biệt chú thôi. Giống như các a
our monks; they are ordained
sư nhà mình ấy, sư chú được xuất gia
but haven't received the full precepts yet, so they live in
nhưng chưa được thọ đại giới mới sống
isolation, not among the world.
biệt lập vào không sống với người đời
Only after a certain period of practice and evaluation will they be allowed to receive the full precepts.
nữa thôi chứ còn sau thời gian nào đó
Therefore, ordination for individual
giới nhá. Cho nên gọi là xuất gia biệt
precepts and ordination for receiving the full precepts are two
chú và xuất gia thọ đại giới là hai cái
different things. Ordaining for individual precepts means receiving the
khất khác nhau nha. Xuất gia biệt chú,
novice precepts. Living in concentration and
thọ giới sa di đấy ạ. Sống tập trung
practicing according to the precepts of a novice. During
tu tập theo các giới của sa di. Trong
that time, we contemplate right view,
thời gian đó chúng ta tư duy nhiều về
examining
chánh kiến xem chúng ta còn cái tư tưởng
any heterodox thoughts we may have, and abandoning them
ngoại đạo nào thì chúng ta phải từ bỏ nó
. We wholeheartedly believe in right
đi. Chúng ta nhất tâm tín vào đối với
view. With
lại chánh kiến đấy. Có lòng tin. sâu
deep faith and complete right view,
sắc, có chánh kiến đầy đủ thì khi chúng
we can then practice when we receive the full precepts
ta thọ đại giới chúng ta mới có thể thực
. We must understand the precepts
hành được. Chúng ta phải hiểu về giới
before receiving them. We must
trước khi thọ đại giới. Chúng ta phải
understand them. That's it.
hiểu được nhé. Đó.
Venerable Ananda obeyed the Buddha. The wandering
Tôn giả An Nan Đà vâng lời Thế Tôn. Du
ascetic Sudatta  Dhana said to
sĩ ngoại đạo Tu Bạt Đà Na nói với tôn
Venerable Ananda: "It is truly beneficial,
giả A Nan Đà: "Thật là lợi ích, thưa tôn
Venerable Ananda, it is truly advantageous,
giả A Nan Đà, thật là thiện lợi, thưa
Venerable Ananda, to receive the ritual of contemplation and
tôn giả A Nan Đà, được thọ lễ quán đành
become a disciple in the presence of the master."  So,
làm đệ tử trước mặt bậc đạo sư. Thì kính
dear fellow practitioners, this initiation ceremony is
thưa các quý đạo hữu, cái lễ quán đành
common in India, where
này thì ở bên Ấn Độ ấ người ta thường có
people are ordained to become
cái lễ quán đành để người ta được làm
kings or achieve something
vua hay là làm gì đó thì được lễ quán
significant.  Therefore, the term "
đảnh. Thế cho nên người ta có cái từ là
initiation ceremony" doesn't mean the
lễ quán đảnh này thì không phải là là
Buddha is patting this person on the head, but rather that
Đức Phật là xoa đầu vị này đâu mà quán
this initiation ceremony is about opening up wisdom.  Unlocking intellectual potential
đảnh này là khai thông trí tuệ. Khai
.  Open the branch of knowledge.
thông trí tuệ. Mở chi kiến.
Opening the mind and intellect for that person is called
Khai mở tri kiến cho người đó gọi là
enlightenment.  But now, many
quán đạch. Nhưng mà bây giờ nó có nhiều
heterodox elements are being introduced into Buddhism.  For example,
ngoại đạo đưa vào trong Phật giáo. Ví dụ
in
ở
ancient India, the
đất nước Ấn Độ thời xưa ấy, người ta
initiation ceremony involved placing
được có lễ quán đảnh là người ta lấy
objects on the head,
những cái vật dụng người ta đưa lên đầu
then sprinkling water and other things on the head—this
rồi giảy nước rồi các thứ lên đầu các
was called the initiation ceremony—to allow the person to
loại ấ thì gọi là lễ quán đảnh để người
become an ordained monk.  For example, someone about to be
này được lên làm. À ví dụ như là sắp
made a prince to inherit the throne undergoes an
được làm hoàng tử để kế vị ngôi vua có
initiation ceremony.  So, we in
lễ quán đảnh. Thế thì mình ở trong Phật
Buddhism also incorporate that idea, but it's
giáo cũng đem cái đấy vào nhưng cái đấy
not correct.  The term "empowerment" here refers to
không đúng đâu nhá. Quán đảnh ở đây là
the opening of the mind and
khai thông
intellect for the disciple, a ceremony called the
chi kiến cho người đệ tử gọi là lễ quán
initiation ritual.  Thus, the Buddha performed the
đảnh. Thế và Đức Phật đã làm lễ quán
initiation ceremony by expounding the Noble Eightfold Path to the
đảnh bằng thuyết bát chính đạo cho du sĩ
ascetic Subhadra N. Therefore, whenever our master
Tu Bạt Đà N. Cho nên khi nào mà sư phụ
teaches us the Dharma, we are
cứ giảng pháp cho chúng ta là chúng ta
receiving the initiation ceremony.  Do you all
đã được thọ lễ quán ảnh đấy. Các quý đạo
understand?  That means our
hiểu rõ chưa ạ? Tức là chúng ta được
intellect has been awakened.  And when one is
khai mở trí tuệ. Thế còn lúc nào mà được
ordained as a monk, they also receive the initiation ceremony
xuất gia thì lại được làm lễ quán đảnh
.  After receiving the full ordination, they also undergo the
nữa. Thọ đại giới lại được làm lễ quán
consecration ceremony.
đảnh nữa.
We are a continuous initiation ceremony.  And the
Chúng ta là lễ quán đảnh liên tục. Và du
ascetic Subhadra was ordained and
sĩ ngoại đạo Tu Bạt Đà Na được xuất gia
received the full precepts from the Buddha.
được thọ đại giới với Thế Tôn. Thọ đại
Not long after receiving the full ordination, the venerable Subhadana lived
giới không bao lâu đại đức Tu Bà Đà Na ở
alone in tranquility, without restlessness, diligently and
một mình an tịnh, không phóng giật, tinh
earnestly.  And before
tấn, sống nhiệt tâm cần mẫn. Và không
long, this person attained the ultimate goal
bao lâu, vị này chứng được mục đích tối
that the descendants of virtuous families who
cao mà con cháu các lương gia đã xuất
renounced their families and lived without a family
gia, từ bỏ gia đình, sống không gia đình
aspired to.  In other words, those who renounce their
hướng đến. Tức là những người từ bỏ gia
families and become monks or nuns living without a family in accordance with
đình, xuất gia sống không gia đình trong
the Buddha's teachings all aspire to the
giáo pháp của Đức Phật đều hướng đến quả
highest attainment, which is Arhatship.
vị cao nhất, đó là quả vị A La Hán.
That is the ultimate goal of achieving perfect enlightenment right here and
Đó là vô thượng cứu cánh phạm hạnh ngay
now.  He who has attained self-awareness and abides in
trong hiện tại. Tự giác chứng và an trú
this state knows that birth has ceased and the holy life has been
vị ấy biết sanh đã tận, phạm hạnh đã
perfected.  What needed to be done has been done.  After
thành. Những gì nên làm đã làm. sau đời
this life, there is no other life.  So, esteemed
này không có đời sống khác nữa. Thì kính
fellow practitioners, the other day, the
thưa các quý đạo hữu, hôm trước hôm mùng
8th day of the month commemorating the
8 tháng
Buddha's renunciation, the master also
ngày Đức Phật xuất gia đấy, sư phụ cũng
taught about this in the Sacred Prayer Sutra.  The
dạy trong bài kinh Thánh Cầu đấy. Thì sư
master taught that in that sutra, we are
phụ đã dạy là trong bài kinh đó là ta bị
born and we go in search of what is born.  We grow old and
sanh đi tìm cái bị sanh. Ta bị già đi
seek what is old, we die and seek what is
tìm cái bị già, ta bị chết đi tìm cái bị
dead.  It's been like that for generations.
chết. bao nhiêu đời như vậy đấy. Đức Thế
Our Lord Buddha thought this way when he was a prince
Tôn của chúng ta lúc ngài làm thái tử
.  Therefore, since we are
ngài suy nghĩ như vậy. Cho nên ta bị
born, we must seek the unborn, that is, the state of
sanh thì phải đi tìm cái vô sanh tức là
not being born again.  And here, it is
không phải sinh ra nữa. Thế và ở đây thì
said that birth has ended, meaning there is no
nói là sanh đã tận tức là không phải
more birth.  We don't have to return to the cycle of
sinh ra nữa. Không phải trở lui về trạng
birth, aging, sickness, and death.  To achieve
thái sinh già bệnh chết nữa. Đạt được
absolute
tuyệt đối
happiness.
hạnh phúc.
That is nirvana.  Before long,
Đó là niết bàn. thì không bao lâu mà
this ascetic attained nirvana, his pure conduct
vị du sĩ này chứng đắc niết bàn phạm
perfected, meaning that no
hạnh đã thành, tức là không cần một pháp
further practice or virtuous
nào phải thực hành nữa, phạm hạnh nào
conduct was needed.  What needed to be done has been
phải thực hành nữa. Những gì nên làm đã
done; that is, what needed to be cultivated and
làm, tức là những gì cần tu, cần chứng
attained has been cultivated and attained.  And after
đạt thì đã tu, đã chứng đạt. Và sau đời
this life, there will be no return to the state of
này thì không còn trở lại trạng thái
birth, death, and suffering.  And the venerable Subhadra
sinh tử đau khổ nữa. và đại đức Tu Bà La
became another Arhat.  The venerable monk
trở thành một vị A La Hán nữa. Đại đức
was the last disciple whom the Buddha
là vị đệ tử cuối cùng được Đức Thế Tôn
converted.  "The state of existence" means being in the world, do you esteemed fellow
thế độ. Thế độ tức là ở thế gian nh các
practitioners understand?  "Worldly salvation"
quý đạo hiữu rõ chưa ạ? Thế độ tức là
refers to the salvation that the Buddha provided while he was in the
khi ngài ở thế gian ngài độ gọi là thế
world.  There.  He was the last disciple whom the
độ. Đấy. Đấy là người đệ tử cuối cùng do
Buddha converted.  So, through
Đức Thế Tôn thế độ. Thế thì ch qua cái
this sutra, we see that our Buddha
bài kinh này chúng ta thấy Đức Phật của
truly possessed boundless compassion
đúng là lòng từ bi
, extraordinary compassion.
cao vời, lòng từ bi tuyệt vời.
Even in his final moments before entering
đến giây phút cuối cùng trước khi nhập
Nirvana, he left behind blessings for
Niết bàn mà ngài đã để lại phúc báo cho
the people of Kausina, allowing them to come and pay homage to him.
dân chúng ở vùng Câu Thina
He also converted a wandering
được đến đành lễ ngài và ngài lại còn
ascetic of another faith to become
độ cho du sĩ ngoại đạo làm
his disciple, ultimately
đệ tử thế độ của ngài, cuối cùng mang
benefiting this ascetic who attained
lại lợi ích cho vị vị này chứng đắc
Arhatship.
thánh quả A La Hán.
That was the final moment.  So we
Đấy là giây phút cuối cùng. Thế chúng ta
see that the Buddha was
thấy Đức Phật ngài tinh tấn khi mà tu
very diligent in his practice, practicing asceticism and self-mortification,
tập ngài rất tinh tấn, ép xác khổ hạnh,
achieving
đạt được tất cả gọi là chứng đạt được
everything that the masters of other
tất cả những gì mà những bậc thầy ngoại
religions had achieved.   Neither
đạo đã chứng đạt.
perception nor non-perception, nor the realm of non-perception, nor the realm of nothingness
Phi tưởng phi, phi tưởng xứ, vô sở hữu
.  He attained all those levels of
xứ. ngài chứng đạt được hết các cái tầng
meditation.   And so,
thiền như vậy.
during his
Thế và khi mà ngài
49-day quest for truth, he
tìm chân lý 49 ngày, ngài cũng rất tinh
diligently sat beneath the Bodhi tree,
tấn ngồi dưới cõi bồ đề để mà thiền định
meditating and contemplating, ultimately defeating Mara (the demon king).  At the very
quán chiếu và chiến thắng ma vương. Ở
last moment when the five
giây phút cuối cùng khi chúng thị hiện
sensual desires fully manifested, he contemplated
đầy đủ cảnh ngũ dục, ngài đều quán tưởng
and eliminated them.
và loại trừ.
He renounced worldly attachments and attained enlightenment through great diligence.  Then,
từ bỏ và ngài đắc quả rất tinh tấn. Rồi
until his final moments
ngài đi độ sinh đến tận giây phút cuối
when he attained Nirvana, he brought
cùng khi ngài Niết bàn cũng mang lại
happiness and liberation to all beings
hạnh phúc giải thoát cho chúng sinh ở
in this cycle of reincarnation.  And
trong cõi luân hồi này của chúng ta. Và
he also left behind relics to bring
ngài còn để lại xá lợi để mang đến hạnh
happiness to us, to ourselves in
phúc cho chúng ta, chính chúng ta trong
this time and for many generations to come, my dear fellow
thời này và nhiều đời sau nữa các quý
practitioners.  So, through this sutra about the
đạo hữu ạ. Thế thì qua cái bài kinh Đức
Buddha saving non-believers before his Nirvana
Phật tế độ cho ngoại đạo trước giờ Niết
, we see that we
bàn này, chúng ta thấy rằng chúng ta
must always be people who
phải là những người luôn luôn
seek
đi tìm
the truth and dispel doubts so that
chân lý phá nghi cho mình đạt được những
we can achieve what we strive for through our diligence and practice
tập của chúng ta chúng ta cố gắng để đạt
.  As you all understand, whoever is in a certain situation will
được. Các quý đã hiểu, ai ở trong duyên
attain that situation.  For example, if we are
nào thì đạt duyên đó. Ví dụ chúng ta là
laypeople, we should seek
tại gia thì chúng ta phải đi tìm theo
inspiration from that non-believer.   One
gương của cái ông ngoại đạo kia kìa.
must seek understanding to dispel doubts,
Phải tìm hiểu phá nghi cho mình,
to understand the teachings of the Buddha in order to
tìm hiểu trong giáo pháp của Phật để phá
resolve them.  Laypeople seek
nghi cho mình. Người tại gia thì tìm
within their own circumstances, and
trong duyên của người tại gia, người
monastics seek within their own circumstances,
xuất gia tìm trong duyên của người xuất
so that we may all strive diligently,
gia để cho chúng ta được tinh tấn, học
following the example of the Buddha's diligence.
theo gương tinh tấn của Đức Phật. Thứ
Furthermore, we should also learn from
nữa, chúng ta cũng học theo duyên của
his example in the endeavor of transmitting
ngài trong cái duyên là chuyển tải Phật
Buddhist teachings.  He continued to transmit the Dharma, turning the
pháp. Ngài chuyển tải Phật pháp, chuyển
wheel of Dharma until his very last moment.
bánh xe pháp đến giây phút cuối cùng.
We feel the same way.  We must diligently
Chúng ta cũng vậy. Chúng ta phải thực
practice the Bodhisattva vow to convey the
hành hạnh nguyện Bồ Đề chuyển tải Phật
Buddha's teachings to all people
pháp đến cho mọi người
.  That's what we
một cách tinh tấn. Đấy, chúng ta học
learned from the Buddha, our father
được ở Đức Phật, cha của chúng ta như
,
vậy,
our spiritual teacher.
bậc đạo sư của chúng ta như vậy. Trên
We must learn from you, fellow practitioners.
chúng ta phải học các quý đạo hữu ạ.
Dear fellow practitioners, we will
Kính thưa các quý đạo hữu, chúng ta sẽ
have meditation topics that we have just
có những đề mục quán thì chúng ta vừa
heard about and are familiar with.
nghe chúng ta biết rồi, các cái đề mục
These meditation topics belong to our thinking process, or
quán này là chúng ta thuộc về tư duy hay
our thinking process belongs to concentration.
tư duy của chúng ta thì thuộc về định.
So, my esteemed fellow practitioners, our thinking
Đấy các quý đạo hữu á, tư duy chúng ta
belongs to the realm of concentration, therefore meditation is part of our practice
thuộc về định cho nên là trong tu có
.  As we have just studied the Noble Eightfold Path,
thiền quán. Đấyên chúng ta vừa học bát
concentration consists
chánh đạo của chúng ta thì định là gồm
of right thought and right concentration.  Having a
có chánh tư duy và chánh định. Có tư
mindset is the first step towards determination.  Thinking
duy, tư duy là bước đầu của định. Tư duy
leads to determination; without thinking, there is
thì mới có định, không có tư duy thì
no determination.  Therefore,
không có định. Cho nên chúng ta tu như
this way of practicing is called cultivating concentration and wisdom.
thế này gọi là chúng ta tu định, tuệ.
We use the Buddha's right view to
Ch chúng ta dùng chánh kiến của Phật để
think, which is why we call it cultivating concentration and
tư duy cho nên chúng ta gọi là tu định
wisdom.  We need to have thoughts in order to
tu tuệ. Chúng ta có tư duy thì chúng ta
have awareness.  Therefore, during
mới có niệm được. Thế cho nên là trong
meditation sessions, we cultivate concentration and
cái buổi ngồi thiền là chúng ta tu định
wisdom, my esteemed fellow practitioners.  It is called morality, concentration, and wisdom
tuệ các quý đạo hữu nhá. Gọi là giới
.  And of course, when we sit down,
định tuệ. Còn đương nhiên chúng ta ngồi
we do a lot of thinking so that we
là chúng ta tư duy rất nhiều để chúng ta
can fully achieve the
có thể thành tựu được
precepts, concentration, and wisdom, my esteemed fellow practitioners.
giới định tuệ các quý đạo hữu ạ. Chúng
We need to have the right mindset in order to achieve
ta có tư duy thì chúng ta mới có được
mindfulness.  If we cultivate mindfulness, then
chính niệm. Chúng ta có được chính niệm
we can better uphold the precepts.  When we
chúng ta giữ giới được mới tốt. Chúng ta
think in this way, we are actually within the realm of mindfulness, my esteemed fellow
tư duy này là chúng ta đang nằm trong
practitioners.  The first topic
niệm đấy chứ các quý đạo hữu. Đề mục thứ
is to contemplate the diligent
nhất là chúng ta quán niệm về sự tinh
practice of giving the Dharma, transmitting the Buddha's teachings
tấn bố thí pháp, chuyển tải pháp của Đức
, and the
Phật,
Buddha's compassion.  We
lòng từ bi của Đức Phật. Chúng ta quán
contemplate these ideas about the Buddha in
niệm về Đức Phật các cái ý đó trong bài
this sutra.  Let us contemplate the
kinh này. Chúng ta hãy quán tưởng đến
people of Kohathina.   Let
dân chúng Cô Thina.
us contemplate the Buddha
Chúng ta hãy quán tưởng tới Đức Phật
resting in his final moments.  The four
đang nằm nghỉ giây phút cuối cùng. Tứ
great ones are very tired.  And yet he still bestowed the
đại rất là mệt. Thế mà ngài còn bố thí
Dharma, transmitting it in this way.  We
pháp, truyền tải pháp như vậy. Chúng ta
see his compassion.  When we
thấy lòng từ bi của ngài. Chúng ta quán
contemplate this sutra, we must contemplate it
chiếu cái bài kinh này phải quán chiếu
as it truly is, my esteemed fellow practitioners.
như thật các quý đạo hữu ạ.
The second point is that we are ashamed of
Đề mục thứ hai là chúng ta hổ thẹn về
neglecting our duties and being lazy in
việc nười phận sự của mình, lười chuyển
conveying our teachings.
tải pháp của mình.
The person who is too lazy to convey
Chính cái người phận sự lười chuyển tải
their teachings is showing a lack of compassion
pháp của mình đó là sự kém từ bi của
.
mình.
There.  Therefore, we can practice whatever we want, contemplate
Đấy. Cho nên chúng ta muốn tu gì, quán
whatever we wish.  After
chiếu gì thì quán chiếu. Sau khi quán
contemplating, one must turn their mind back to the correct perspective.
chiếu phải xoay lại tâm thì nó mới đúng.
Otherwise, we would be
Còn nếu không thì chúng ta sẽ không
wrong.  So, we share the Dharma,
đúng. Đấy, chúng ta chia sẻ pháp, chúng
we transmit the Dharma. Those who have renounced the world
ta chuyển tải pháp, người xuất gia thì
must cultivate themselves
phải tu tập
to attain liberation
đắc giải thoát
before they can transmit the Dharma.  But
thì mới có thể chuyển tải pháp. Nhưng
those who have renounced the world must reflect on
người xuất gia phải quán chiếu sự tu tập
their practice, whether they are
của mình,
lazy or diligent.  Because only through diligence can one
lười hay là tinh tấn. Vì có tinh tấn thì
attain the Dharma and transmit
mới đắc được pháp, mới truyền tải được
it.  But our Buddhists
pháp. Còn Phật tử của chúng ta thì
transmit the Dharma in a different way.
truyền tải pháp theo cách khác. Thâm
Penetrating the law.  For lay people, conveying the
nhập pháp. của người tại gia, chuyển tải
Dharma for lay people.  As for those who have renounced
pháp của người tại gia. Còn người xuất
worldly life, they must convey the Dharma of liberation.
gia thì phải chuyển tải pháp giải thoát.
In the path to liberation, one will clearly understand the
Trong pháp giải thoát thì sẽ rõ có biết
teachings for lay people.
pháp của người tại gia.
That's the second item.  The third topic is the
Đấy là đề mục thứ hai. Đề mục thứ ba là
diligent obedience of a
sự tinh tấn vâng lời để thực hành đúng
wandering ascetic to practice the Dharma correctly.  That's a
pháp của du sĩ ngoại đạo. Đấy,
very diligent effort.
rất là tinh tấn.
Obeying the vow.  He had to take special vows
Vâng lời phát nguyện. biệt chú
in order to be ordained and receive the full
để mà
monastic precepts.  But if we
được xuất gia thọ đại giới. Còn chúng ta
practice meditation for a few days without going out to have fun,
mà cứ tu lấy vài ngày chưa được đi chơi,
without singing, without eating, then
chưa được đi hát, chưa được đi ăn thì
our minds will already wander, wo
chúng ta đã nhao tâm chúng ta ra rồi
n't they?  I can't tell the uncle.  For those who
phải không? Không biệt chú được. Người
have renounced worldly life, practicing
xuất gia thì tu được
in secluded meditation can be uncomfortable, but once they
vào biệt tu thì khó chịu nhưng mà thấy
leave the monastery, they find it enjoyable to be outside,
ra tu cái là thấy bảo đi ra ngoài cái là
right?  That feels just like
thích thú phải không? Đấy thích giống
being in a temple.  Bao Mai
như là chúng ta ở chùa đấy. Bảo mai đi
really enjoyed traveling, didn't she?  Going
du lịch thích lắm thấy không? Đi ra
outside is so much fun! I've only been practicing meditation in the temple for a short time,
ngoài thích lắm mới tu ở chùa biệt chú
not yet at a high level, but I still enjoy going outside,
chưa đến mức độ nào nhưng mà ra ngoài là
right?  Look at
thích rồi phải không? Đấy xem cái ông
this guy, he asked for four years, and he's a senior citizen
này ông ấy xin 4 năm cơ mà biệt chú cơ
.  From
mà. Đấy từ cái sự
this contemplation, we arrive at the
quán chiếu này thì chúng ta có đề mục
next topic: laziness in obeying and practicing the
tiếp là sự lười biếng vâng lời thực hành
Dharma of the individual mantra.  Okay, let's just use the
pháp biệt chú. Đấy, thôi chúng ta dùng
term "personal reflection," which means our own practice.
chữ biệt chú tức là tu tập của mình.
Those who practice asceticism do so through specific mantras,
Người tu thì sự thực hành pháp biệt chú,
while we laypeople are lazy in
còn cư sĩ của chúng ta thì sự lười biếng
obeying and practicing our Dharma through certain
vâng lời thực hành pháp của mình qua các
concrete actions.  Then we will feel
sự việc cụ thể nào đó. Rồi chúng ta sinh
ashamed.  When practicing this specific mantra,
tâm hổ thẹn nhé. Thực hành pháp chữ biệt
put it in parentheses so that we
chú này thì cho vào trong ngoặc này để
can see that we are practicing the eight sons' mantras
xem là chúng ta tu bát con trai mới biệt
.  Compared to the outside world, it's just a little bit
chú. So với thế gian bên ngoài có một tí
.  He went to become a monk, but said he would take his son away from his
thôi. Đi tu bát con trai mà bảo biệt
uncle.  It's difficult to use multiple social media accounts in a single day
chú. Mấy mạng xã hội một ngày cũng khó
.  It can be difficult when you're just starting a relationship.
đấy. Mới quan hệ cũng khó đấy. Tắt điện
Is it difficult to turn off your phone?  Tu took his son away
thoại đi khó không? Tu bắt con trai biệt
for just one day.  It's very difficult.  There.  The
chú có một ngày thôi. Khó lắm. Đó. Đề
fifth point is that we develop the intention
mục thứ năm là chúng ta phát sinh ý tinh
to diligently practice the Eightfold Path through the practice of the Six
tấn tu tập bát chánh đạo qua pháp tu lục
Harmonies at the club.  With a sincere and diligent heart, we will
hòa tại câu lạc bộ. Khởi tâm tinh tấn
transmit the Dharma following the example of the
truyền tải Phật pháp theo gương của Đức
Buddha.  We must cultivate
Phật. Chúng ta phải phát sinh được cái
diligence.
sự tinh tấn.
Through that contemplation,
Do cái quán chiếu lúc trên ấy là chúng
we realize what we are being lazy about,
ta biết là chúng ta đang lười cái gì,
what we are neglecting, and where we are stagnating.
đang lười biếng cái gì, chỉ trệ chỗ nào.
We laypeople are like this, and those who have renounced
Người tại gia chúng ta thế và người xuất
worldly life are different.  Those who have renounced the world should examine
gia thì lại khác. Người xuất gia thử xem
what they are lazy about, what they haven't been diligent in, so that they can cultivate the intention to be
xem là mình lười cái gì, chưa tinh tấn
diligent and develop the intention of
cái gì để mà phát tâm tinh tấn nên
six harmonies to overcome the ego.
phát tâm lục hòa lên đập trừ bản ngã
Only then can we transmit the
thì chúng ta mới có thể truyền tải được
Dharma to future generations
pháp đến các thế hệ
and spread Buddhism to the masses
rồi chuyển tại Phật pháp đến số đông
.  Those are the five topics of the inn.  So, what
được. Đó là năm đề mục quán. Thì năm đề
will we gain from practicing these five contemplations
mục quán này chúng ta sẽ làm cho chúng
?  Right view.
ta tăng thượng được gì? Chánh kiến.
Avoid ants.  Enhance your thinking,
Tránh kiến. Tăng thượng được tư duy,
enhance your diligence, enhance your
tăng thượng được tinh tấn, tăng thượng
concentration.  There, the spirit of superiority is being
được định nhá. Đấy, tăng thượng được
recited.  Therefore, we will create
niệm. Cho nên chúng ta sẽ sinh ra cái
blessings for this life and many lives to
phước báo cho kiếp này và nhiều kiếp
come.
sau.
Dear esteemed Dharma friends, the Lord of the Hearth
Kính thưa quý đạo hữu tâm chúa hòn quán
wishes you
xin chúc các quý đạo hữu
much joy in your practice of
được nhiều sự hoan hỉ trong chương trình
mindfulness on the day of the Buddha's passing into
tu tập quán niệm ngày Đức Phật nhập Niết
Nirvana, and may diligence arise after your
bàn và à tinh tấn được phát sinh sau khi
practice, leading to
mà chúng ta tu tập và đạt được nhiều cái
greater peace, reduced suffering, and
sự an lạc hơn giảm trừ được phiền não
karmic obstacles, so that you may diligently continue your practice. Wishing you all diligence and
nghiệp lực để được tinh tấn tu hành chúc
perseverance.  Homage to the
các quý đạo hữu à tí Tấn. Nam mô Phật
Buddha Shakyamuni.  Now, let
Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni. Giờ này thỉnh
us all join hands and dedicate the merits of our
các đạo hữu chúng ta cùng chắp tay hồi
practice.
hướng công đức.
Birth and death are impermanent and contain
Sinh tử là vô thường chứa đựng các sự
suffering.  All beings, both celestial and human, should
khổ. Tất cả chúng thiên nhân hãy tinh
diligently practice, abandoning greed and attachment.  This is the
tấn thực hành, từ bỏ tham và ái. Đây là
meaning of the words of the great enlightened Buddha
ý là lời của bậc đại giác ngộ Phật Thích
Shakyamuni.  Homage to the Bodhisattva Mahasattva, who is always diligent
Ca Mâu Ni. Nam mô thường tinh tấn Bồ Tát
.
Ma Ha Tát.
May I
nguyện
dedicate
đem
this merit
này
to all
hướng a về khắp tất cả
disciples and sentient beings so that they may all
đệ tử và chúng sinh
choose to
đều chọn
attain
thành
Buddhahood.
Phật
[music]
[âm nhạc]